مابعد جدیدیت اور مغربی مفکرین
ہے۔
رولان بارتھ: مصنف کی موت کا اعلان
فرانسیسی ساختیات کے علمبر داروں میں رولاں بارتھ کی ایک مخصوص جگہ
جو نا تھن کلر نے لکھا ہے کہ اس کی یہ حیثیت بہت سی متضاد وجہوں سے قائم
ہوئی ہے۔ کہیں تو بار تھے بے حد سائنٹفک نظر آتا ہے ، اس حد تک کہ سائنسی بنیادوں
پر آفاقی گرامر کی تشکیل چاہتا ہے ۔ سائیر کی Semiology کی تفہیم و تجزیے میں
سائنسی نقطہ نظر کو راہ دیتا ہے۔ دوسری طرف وہ غیر سائنسی کتابیں مثلا-The pleas
الا لکھتا ہے۔ اس طرح اس کے رویے
مسلسل تبدیلی ہوتی رہی ہے اور وہ بیک وقت سائنسی اور غیر سائنسی ذہن کا
ure of the text, A lover's Discourse
میں
ثبوت فراہم کرتے ہوئے نت نئے آفاق میں داخل ہو جاتا ہے۔ اس کا ادبی ذوق بھی
تضادات سے خالی نہیں اس نے بعض آواں گارد ادیبوں کی پشت پناہی اور حوصلہ
افزائی بھی کی ہے نیز رسین ، شتر برانڈ ، بالزاک جیسے ادبیوں پر لکھنے میں کوئی محتاط
رویہ اختیار نہیں کیا لیکن ساتھ ہی ساتھ مصنف کی حیثیت پر حملے کئے ۔ پھر
Ronald Barthes by Ronald Barthes جیسی کتاب بھی لکھی۔ مکتوبی فارم کا
پاس رکھتے ہوئے SZ جیسی کتاب لکھی۔ گویا اس کے ذہن میں تضادات ہی تضادات
تھے لیکن ایسے تضادات اس کی حیثیت کم نہیں کرتے بلکہ ذہنوں کو Provoke
۴۲
کرتے ہیں اور اس کے نکات کو سمجھنے پر اکساتے ہیں۔
سوانحی نقطہ نظر سے بار تھ کی زندگی کچھ بہت خوشگوار نظر نہیں آتی۔ جب
وہ ایک سال کا تھا تو اس کا باپ جو ایک بحری افسر تھا قتل کر دیا گیا۔ اس کی ماں کو فرانس
میں اپنے باپ کے گھر Beyonne میں منتقل ہو نا پڑا۔ وہ اپنی ماں کی موت تک یعنی
۱۹۷۰ء تک اسی کے ساتھ رہا۔ ماں کی موت کے بعد وہ تین سال تک زندہ رہا۔ اسکے
حالات نا گفتہ بہہ ہونے کی وجہ ماں کے یہاں نا جائز اولاد کی پیدائش ہے۔ اس کے گھر
والے سخت برہم ہوئے اور نتیجے میں بار تھ بھی اس سے متاثر ہو تا رہا۔ وہ اپنے سوتیلے
بھائی سلڈاڈو کے ساتھ انتہائی کرب ناک زندگی گزار تارہا۔ اس کے قریبی رشتہ
داروں اور متعلقین نے راہ و رسم بند کر دی اور وہ شدید مالی بہر ان کا شکار ہو گیا ۔
اس کی ماں کسی طرح جلد سازی کا کام کر کے اپنی اولاد کی پرورش کرتی رہی۔ خود بار تھے
بیمار رہنے لگا اور اسے تپ دق کا عارضہ ہو گیا۔ ۱۹۳۴ء سے ۱۹۵۰ء تک وہ ایسے ہی
حالات سے گزرتا رہا۔ سینٹوریم میں زیر علاج رہنے کے باوجود وہ اپنی تعلیم کی طرف
سے غافل نہیں رہا حیرت انگیز طور پر وہ اپنے مطالعات کو وسعت بھی دیتا رہا۔ جب
کبھی اس کی صحت ٹھیک ہوتی تو وہ پڑھانے کا کام بھی سر انجام دیتا۔ پھر وہ ایک تھیڑ
کے گروپ سے وابستہ ہو گیا اور تب لکھنا بھی شروع کر دیا۔ اس طرح اس کی تحریروں
میں جو تضادات ملتے ہیں وہ اس کے حالات کے مطابق نظر آتے ہیں۔ ایک طرف
تو جسمانی طور پر بیمار اور دوسری طرف ذہنی طور پر زندہ ، یہ دونوں کیفیتیں اس کی
تحریروں کو کہاں تک سمجھنے میں معاون ہیں، نہیں کہا جاسکتا۔
بار تھ نے اپنی پہلی کتاب writing Degree Zero ۱۹۵۳ء میں قلمبند
کی۔ سب سے پہلے یہ ایک مضمون کی صورت میں کامیو کے جرنل Combat میں
۴۳
شائع ہوا۔ پھر بعد میں اس نے اسے کتابی شکل دی۔ اس کتاب میں بار تھ نے ملارہے
سے لے کر کامیو تک کا مطالعہ کیا ہے ۔ وہ ملارمے کی شاعری کو
Near-disappearance اور کامیو کے Style کو Blank کہتا ہے ۔ اس کے بعد وہ
انیسویں صدی کے تاریخ داں Jules Michalet کی Imagery پر ایک تنقیدی نگاہ
ڈالتا ہے اور Michalet کے تخیل کو نئے زاویے سے دیکھنے کی کوشش کرتا ہے۔
در اصل Michelet کی تحریروں کو وہ لاشعوری Obsession سے تعبیر کرتا ہے۔
یہ ایک طرح کا تحقیقی کام ہے جسے بار تھ نے Michalet کے نام سے ۱۹۵۴ء
. Vibratory
میں شائع کیا۔
اس کے بعد بار تھ نے ایک بالکل نئے Project پر کام شروع کیا۔ چنانچہ
۱۹۵۳ء میں Mythology نام کی ایک کتاب قلمبند کی۔ اس میں اس نے مارکسی
Semiology اور مارکسی کلچر کو موضوع بنایا ۔ Mythology میں چھوٹے چھوٹے
مضامین ہیں لیکن بار تھے دراصل یہ واضح کرنا چاہتا ہے کہ کس طرح ثقافت میں
آئیڈیولوجیکل صورتیں متھ بن کر ضم ہو جاتی ہیں۔ آج جس طرح ثقافتی مطالعات کی
طرف توجہ کی جارہی ہے اس ضمن میں صنمیات کی اہمیت واضح ہوتی ہے۔ بارتھ کے
احاطہ تجزیہ میں اشتہارات ، فوٹو گرافس، فلم ، کشتی کے مقابلے سب کچھ رہے ہیں اور
ان سب سے وہ اپنی تحریر کے لئے مواد حاصل کرتا رہا ہے۔ اس نے ایک مضمون
صابن کے پاؤڈر پر بھی قلمبند کیا۔ گویا یہ ساری صورتیں بار تھ کی نگاہ میں نئی کیپیٹل
سوسائٹی کے تانے بانے ہیں۔
ان سے ہی اس کے خیال میں petit و رژوا ٹیچر کی تشکیل ہوتی ہے۔ بعض
مضامین جس میں تحقیقی مواد زیادہ ہے دراصل اس کی وابستگی کا نتیجہ ہے جب وہ
۴۴
National centre for scientific Research سے وابستہ تھا۔ دس سال تک
وہ اس ادارے میں فعال رہا ۔ لیوی اسٹراس ، لاکان ، ترودوف سب ہی یہاں موجود
تھے۔ گویا انتظر اپولوجی ، سائیکلوجی اور ادبیات کے ماہرین سے بار تجھ کو صحبت رہی
تھی۔ یہیں اسے سائیر کی ثقافتی ساختیات سے دلچسپی پیدا ہوئی اور اپنے طور پر وہ اس
کے تجزیے کی طرف مائل ہوا۔ ۱۹۶۳ء میں اس نے On Racine نام کی کتاب
قلمبند کی اور متون کی ساختیاتی کیفیت کو پیش کیا۔ اس جائزے میں نہ تو مصنف کی
سوانح تھی اور نہ ہی تاریخی احوال۔
یوں تو بار تھ نے بہت سی کتابیں لکھی ہیں جن میں چند کا میں نے اوپر
تذکرہ کیا ہے لیکن اس کی سب سے معروف تحریر The Death of the author
ہے۔ یہ ۱۹۶۸ء میں شائع ہوئی اور اشاعت کے بعد ہی مختلف ادبی حلقوں میں اس پر
حث چھڑ گئی۔ ہاسہ اپنے حدود سے پرے دنیا کے دور دراز علاقوں میں اس کی گونج سنائی
دینے لگی۔ اب تو شدت سے بار تھ کے نقطہ نظر پر حث و تمحیص شروع ہو گئی ہے۔
اس کے خیال کے متعدد اہم موید بھی پیدا ہو گئے۔ اس کتاب کا جارح مگر فکر می انداز
مصنف کی حیثیت کو ختم کرنے کے درپے نظر آتا ہے۔ اب تک تصنیفات کو مصنف
سے الگ کر کے دیکھنے کی سعی بہت کم ملتی تھی۔ بارتھ نے تصنیف اور مصنف کے
رشتے کو تقریبا منقطع کر دیا ہے۔ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ مصنف کو خالق کا درجہ دینا
نہیں چاہتا اور اپنی بحث میں یہ احساس دلاتا ہے کہ اپنی اپنی ثقافتوں میں یہاں تک کہ
اس کے باہر بھی متون زندہ ہیں ۔ مصنف انہیں اپنی دسترس میں کر کے نیا متن
بناتا ہے۔ اس سے زیاد ہ وہ اور کچھ نہیں کرتا۔
یہ کتاب بالزاک کے ناول ساراسین ( Sarra sine) کے قصے سے شروع
لده
ہوتی ہے اس میں ایک مجسمہ ساز کی کہانی بیان کی گئی ہے جو ایک اطالوی مغنیہ پر عاشق
تھا لیکن اس کے بعد یہ انکشاف ہوتا ہے کہ جس سے وہ عشق کر رہا ہے وہ خاتون نہیں
بلکہ ایک (مرد) زنحہ تھا۔
بار تھ کی بحث ہے کہ کسی متن کا کچھ موثر ، کار آمد ، دلجمعی کا مطالعہ اس بات
پر منحصر ہے کہ ذہن میں مصنف کے بارے میں قائم شدہ تاثرات محو کر دئے جائیں
بلکہ ان کے متعلق نفسیاتی امور بھی پس پشت ڈال دئے جائیں کہ وہ گمراہ کن ہو سکتے
ہیں۔ جس وقت ایسے خیالات دور ہو جائیں گے تو معلوم ہو گا کہ زبان بولتی ہے ۔
مصنف ،متن، حقیقت متن ، اور متن خواب بھی ایک سلسلے سے بندھے ہوتے
ہیں جن کا کوئی منبع نہیں ہوتا، پڑھنے والے کی ذمہ داری سے مرکز یا منبع سے دور
کر کے مصنف کی موت کا اعلان من جاتی ہے۔ تب وہ متعینہ معنی کی تلاش نہیں
کرتا نہ ہی اس کا تعلق مصنف کے داخلی یا خارجی احوال سے ہوتا ہے۔
،
بارتھ نے اپنے ایک مضمون From word to text میں کچھ امور اس
طرح پیش کئے ہیں جیسے وہ اپنی تحریروں کا مغز پیش کر رہا ہو ۔ اس کی اس تحریر سے
متن کے بارے میں پس ساختیات تھیوری کے نکات واضح ہو جاتے ہیں۔ دراصل ان
امور پر Telquel میں فلپ سولرس ، جولیا کریسٹوا، اور دریدا کے مضامین شائع ہوتے
رہے تھے۔ یہ سب کے سب متن کو جس انداز سے دیکھنے کی کوشش کرتے ہیں بار تھ
کا نقطہ نظر ان سے مختلف نہیں ہے۔ متن اور بین المتونیت کی ساری بخشیں ساختیات
سے پس ساختیات کی طرف سفر کرتی ہوئی نظر آتی ہیں جب کہ ثقافت اور
Language کے رابطے ذیل کے تمام مباحث لیوی اسٹر اس اور ساسیئٹر کی طرف
جاتے ہیں ۔ میں اس بحث کو ختم کرنے سے پہلے ہارتھ کی ایک اور کتاب
۴۶
Camera Lucide کی طرف توجہ مرکوز کرانا چاہتا ہوں۔ نقادوں نے لکھا ہے کہ
یہ کتاب اس نے اس وقت لکھی جب بار تھے چونسٹھ برس کا تھا اور ایسا محسوس ہو تا تھا کہ
اس کے مشتملات قبر کی آواز پر مبنی ہیں۔ اسی سال بار تجھ ایک ٹرک سے ٹکر آگیا تھا
اور اس طرح زخمی ہو گیا تھا کہ اس کی موت ہو گئی۔ واضح رہے کہ بار تھ کی تحریر میں
ساختیات اور پس ساختیات کے مباحث کے بہت سارے دروازے کھولتی ہیں اور
متونیت کے بھی۔
چارلس جینکس تعمیرات اور یکسانیت کا رد
ادب اور دوسرے فنون میں تو مابعد جدیدیت کا عمل دخل خاصا زور شور سے
شروع ہوا جس کی تفصیل الگ باب میں آئے گی۔ امریکی تصویر کے حوالے سے
حیکس نے ایک ایسے کلچر کی وضاحت کی جو مابعد جدیدیت ہی سے عبارت تھی یعنی
:
The specifically American character of postmodernism
صورت فن تعمیر میں خاص طور پر نمایاں ہوئی Jenks نے یہ باتیں ۱۹۸۴ء میں فن
تعمیر کے بارے میں کسی تھیں۔ لیکن تفصیل میں جانے سے پہلے Maeguigan کے
واقعہ کو پیش کرتا ہوں جو خالی از دلچسپی نہیں۔ وہ لکھتا ہے کہ میں ۱۹۶۰ء میں ایک
چھوٹا سانچہ تھا اور وکٹورین وضع کے مکان کے نچلے حصے میں رہتا تھا جس کا بیت الخلا
باہر تھا ، غسل خانہ سرے سے تھا ہی نہیں ۔ لیکن جب میں پارک جاتا تو چند اونچی
آسمان سے باتیں کرتی عمارتوں کو دیکھتا اور میری یہ خواہش ہوتی کہ میں انہیں کے
ایک حصے میں رہتا ، جو کبھی ممکن نہ ہو سکا۔ یہ آسمان سے باتیں کرتی ہوئی عمارتیں حال
میں ماضی کا نشان پیش کر تھیں ، اور ایک نئی طاقتور دنیا کی آمد آمد کا پتہ بھی دیتیں۔ لیکن
۴۷
محض دس سال بعد اٹلانٹک کے اس پار بھی ایسے ہی اپارٹمنٹس میری آنکھوں کے
سامنے کھڑے تھے ، جنہوں نے میری طفلانہ جدیدیت کی تکمیل بھی کی تھی۔ فلیکس
ایسی جدید عمارتوں کی موت کی جگہ ، وقت اور تاریخ بھی متعین کرتا ہے۔ اس کے
الفاظ ہیں :-
۱۵ جولائی ۱۹۷۲ء میں تین ج کر ۳۲ منٹ پر جدید فن تعمیر کی موت
سینٹ لوئیس میسوری میں واقع ہوئی جبکہ مشہور pruitt-igoe ا سکیم
کے تحت Slab سے بنے ہوئے بلاک ڈائنامائٹ سے اڑا دئے گئے۔ اس
سے پہلے انہیں سیاہ فام باشندوں نے انہیں توڑا پھوڑا تھا، انہیں ضرر
پہنچانے کی کوشش کی تھی۔ اس باب میں اربوں روپے صرف کئے گئے
کہ انہیں محفوظ رکھا جائے ۔ لیکن نتیجہ کیا ہوا؟ یہی
ناکہ انہدام
دلچسپ بات یہ ہے کہ pruitt-igoe کو ایسی عمارت کے ڈیزائن کے سلسلے
میں انعامات سے نوازا گیا تھا۔ لیکن بہت سی اسکیموں کی طرح یہ بھی اسکیم قابل رہائش
عمارت کی نفی کرتی نظر آئی۔ صندوقوں کی شکل میں بنے ہوئے بلاکوں میں رہنے
والے ایک دوسرے سے بیگانہ محض رہے اور ایسا ہوا کہ ایک طرح کی اجنبیت کی فضا
پیدا ہو گئی تو پھر اس کا بدل کیا تھا ؟ ایسا محسوس ہوتا ہے عمارت سازوں نے یکسانیت کی
فکر ختم کی اور آرام دہ مکان کا تصور پیدا ہوا۔ یہ آرام دہ مکان چھوٹے چھوٹے تھے جن
میں فن تعمیر کا کوئی اعلی نمونہ تو نہ تھا، لیکن جن میں آرام کی خاصی سہولتیں فراہم کی
گئی تھیں۔ گویا ایک بے تکلفی کی فضا فن تعمیر میں پیدا ہوئی اور یہ فضالوگوں کو بے گانہ
نہیں بناتی تھی۔ اجتماعی زندگی کا ایک نقشہ سامنے آتا تھا۔ یہاں صندوق نما مکانوں میں
۴۸
رہنے والوں کے مقدر کا جو حبس تھا ختم ہوا۔ اور یہی مابعد جدیدیت کا ، عمارت سازی
میں شاخسانہ ٹھہرا۔ چنانچہ ھیکس نے پوسٹ ماڈرن عمارت کے تعلق سے
ما بعد جدیدیت کی ایک تعریف بھی وضع کی۔ اس کے الفاظ ہیں :-
defination of postmodernism is double coding
:the combination of modern techniques with so-
mething else (usually traditional building) in order
for architecture to communicate with the public
and a concerned minority, usually other archi-
tects."
چارلس جیمس کی اس تعریف کی توضیح کی ضرورت نہیں۔ اوپر کے مباحث
وضاحت کے لئے کافی ہیں ۔ میں یہاں شکوہ محسن مرزا کے ایک مضمون
"مابعد جدیدیت اور ادب" کے چند سطور کی طرف رجوع کرنا چاہتا ہوں جو گوپی چند
نارنگ کی مرتب کردہ "اردو مابعد جدیدیت پر مکالمہ " میں شامل ہے۔ وہ لکھتے ہیں :-
ورجینا وولف نے ۱۹۲۴ء میں شائع شدہ اپنے
مضمون
”مسٹر بینٹ اور مسز بر اؤن“ میں لکھا تھا کہ جدید زمانے کا آغاز تقریبا
دسمبر ۱۹۱۰ ء سے ہوتا ہے جب انسانی کردار تبدیل ہو گیا۔ ۱۹۷۷ء
میں فن تعمیر کے ناقد چارلس جینکس نے وولف کے قول میں اضافہ
کیا۔ وہ لکھتا ہے کہ ۱۵ جولائی ۱۹۷۷ء کے دن تین بج کر بتیس منٹ پر
جدیدیت اختتام پذیر ہوئی ۔ چارلس جینکس کا اشارہ سینٹ لوئی میں
منور وما سا کی جدید ترین عمارتوں کے انہدام کی طرف تھا کیوں کہ یہ
۴۹
انہدام ایک دور کے اختتام کی علامت تھا۔ یہ حقیقت ہے کہ ہم ایسے
زمانے میں سانس لے رہے ہیں جہاں جدیدیت سے مختلف نئے شعور اور
حیت کے خد و خال ابھرے ہیں۔ اس شعور کے زیر اثر تخلیق ہونے
والے ادب کے لئے مابعد جدید ادب کی اصطلاح استعمال کی جاتی ہے۔ اس
کے اثرات نہ صرف ادب بلکہ تمام فنون لطیفہ میں نظر آتے ہیں۔ “
بهر کیف مابعد جدیدیت میں عمارت سازی کے فن کے جو خصائص سامنے
آئے انہیں اس طرح رقم کیا جا سکتا ہے :-
(
یہ عمارتیں اپنے ماحول سے مطابقت رکھتی ہوں۔
(۲) ان کی قماش شہری سے زیادہ دیہی منظر نامہ پیش کرتی ہو۔
(۳) ان میں ایک طرح کی اپنی شخصیت ہو ، جسے دیکھنے ہی سے ایک قسم
کی ذہنی آسودگی کا پتہ ملتا ہو۔
(۴) یہ بہر طور آدمی کے رہنے کی جگہ ہو نہ کہ مثال پسندی کی فنکار ہو کر مصنوعی
رہائشی جگہ ۔
(۵) ان میں خاکساری بھی ہو اور قدیم و جدید کیف کا آہنگ ہو۔
(۶) ان میں کوئی یوٹوپیائی صورت نہ ہو جیسے یہ مکانات اپنے آپ میں سچائیوں کی
تلاش میں سرگرداں ہوں نہ کہ خود سچائیاں ہوں۔
دراصل سارے مباحث کی غرض و غایت یہ ہے کہ مکانات جنہیں
جدیدیت سے متاثر کہا جاتا ہے ، بے حد مصنوعی بن گئے ہیں اور ان کے اندر جو رہائشی
بے تکلفی ہوتی ہے وہ عنقا ہو گئی ہے ۔ مابعد جدیدیت رہائشی مکان کی سطح پر رکھنا
چاہتی ہے اور اس بات میں تصنع سے گریز لازمی عنصر بن گیا ہے۔ یہی تلاش شاید ادب
۵۰
میں بھی ہے ، جس کا تفصیلی ذکر مختلف جگہوں پر ہو تا آیا ہے۔ لیکن یہاں مائیکل فوکو کی
چند وضاحتیں پیش کرنا چاہتا ہوں ، جن میں اس کی سعی ملتی ہے کہ مابعد جدیدیت ہے
کیا ؟ فوکو کسی متعینہ تعریف کے سلسلے میں کامیاب ہوا بھی ہے یا نہیں ؟ یہ میں آپ کی
صواب دید پر چھوڑتا ہوں۔ وہ کہتا ہے کہ مابعد جدیدیت ہم کسے کہتے ہیں میں کہتا ہوں
کہ اس کا جواب دینا تکلیف دہ ہے کیوں کہ میں واضح طور پر یہ کبھی نہیں سمجھ سکا کہ
جدیدیت کے کیا معنی ہیں ۔ بہر طور اتنا تو کہا ہی جا سکتا ہے کہ مابعد جدیدیت ایک
متنازعہ فیہ اصطلاح ہے جس کی وضاحت کے لئے اچھے خاصے دماغ لگے ہوئے ہیں۔
ایسا لگتا ہے کہ مابعد جدیدیت کے خلاف لکھنے والے بھی گاہے گاہے اس کے حدود میں
داخل ہوتے جاتے ہیں اور اب مابعد جدیدیت ایک ایسی اصطلاح بن گئی ہے
جوانتظر اپولوجی، فلسفہ، سوشیولوجی ، مذہبیات، ادبیات اور معاشیات سھوں کو اپنے
جائزے میں لینے کی کوشش کر رہی ہے ۔ اس کی تعریف و توصیف میں اس کے
سارے پہلوؤں پر نظر رکھنے کی کوشش کی جارہی ہے۔ ایسے میں اس اصطلاح کی کوئی
مختصر تعریف ممکن نہیں ہے ۔ یہ بھی نہیں کہا جا سکتا کہ جدیدیت کے خلاف واضح
رویہ ہے ، یہ بھی نہیں کہ اس میں کسی خاص عقیدے کی ترویج واشاعت کی کوشش کی
جار ہی ہے۔ ایسا بھی نہیں کہ وہ تمام گزشتہ علمی خزانوں پارویوں سے بر سر پیکار ہو کر
کوئی جامد اور متعین رویہ پیش کرنا چاہتی ہے۔ یہ بھی نہیں کہ یہ کسی بغض و عناد کا شکار
ہے اور ایسے میں اس کے علمبرداروں کے یہاں کوئی واضح عینک چڑھی ہوئی ہے جس
سے وہ ساری دنیا کو اور اس کے سارے عوامل کو دیکھنا چاہتے ہیں۔
در اصل مابعد جدیدیت ایک پیچیدہ اصطلاح ہے اور اس پیچیدگی میں وہ تمام
مسائل ہیں جو آج کی زندگی میں نہ صرف دخیل ہیں بلکہ مسلسل اثر انداز ہو رہے ہیں ۔
۵۱
اس پیچیدگی سے نبرد آزما ہونے کے لئے بعض اذہان نے کچھ سوالات مرتب کئے۔ ان
کے جواب میں کچھ پہلو سامنے آئے جن کا تعین کیا جا سکتا ہے۔ لیکن یہ تعین بھی نہ اٹل
ہے نہ جامد ،بلکہ ایک حر کی صورت ہے جو جمود اور سکوت کو توڑتی ہوئی نظر آتی ہے۔
اس پس منظر میں میں کچھ خاص خاص لوگوں کی طرف توجہ مبذول کرانا چاہتا ہوں ،
جو مابعد جدیدیت کی اصطلاح کی وضاحت کے بارے میں سوچتے رہے ہیں ، یعنی میری
مراد اس کی متعینہ تعریف سے ہے۔
Barry Smart کہتا ہے کہ مابعد جدیدیت کا تصور ان علاقوں کے ارتقائی
سفر کا جائزہ لینے کی سعی میں مصروف ہے جن کا تعلق صنعت و حرفت ، ادب ،
موسیقی، سنیما، فیشن، ذرائع ابلاغ Time and Space کے تجربات ، شناخت کے
پہلو ، جنسی عوامل ، فلسفیانہ مباحث ، سیاسی و سماجی تصورات نیز دوسرے زندگی سے
متعلق مسائل ، ثقافتی درجه بندی بنیاد پرستی، مہا بیانیہ وغیرہ سے ہے۔ لیکن یہ
تعریف سے زیادہ توضیح ہے اس لئے اسے تعریف کے زمرے میں نہیں رکھ سکتے لیکن
اس کے علاقے کی خبر ضرور ہوتی ہے۔ بھینس برٹین کہتا ہے کہ مابعد جدیدیت ایک
رویہ ہے جو ۱۹۶۰ء کے آس پاس مختلف الجہات کلچر کی نمود کے تحت ابھرا اور جس کا
تعلق ایک نئی حسیت سے ہے جو سماجی بھی ہے اور فنی بھی۔
:ليوتار ما بعد جدید صورت حال
۱۹۸۰ء یا اس کے آس پاس مابعد جدیدیت کے مباحث میں جن فنکاروں اور
مفکروں کے نام بہت نمایاں رہے ہیں ان میں لیو تار کی اہمیت مسلم ہے ۔
اس کا نام آتے ہی ایک تصور تو از خود ابھرتا ہے کہ اس نے مہما بیانیہ کی اہمیت کم
۵۲
کرنے یا ختم کرنے میں سب سے اہم رول انجام دیا۔ اس کی کتاب postmodern"
(1979) Condition ۱۹۸۴ء میں انگریزی میں ترجمہ ہوئی تب ہی سے
مابعد جدیدیت کے بعض بے حد اہم نکات تفصیلی طور پر زیر بحث آنے لگے۔
ہیپر ماس، فوکو اور لیو تار دونوں ہی کو Young Conservative کہتا ہے۔
دلچسپ امر یہ ہے کہ مابعد جدیدیت کی تمام تر خارجی و داخلی لہر میں انسانی نجات
لہریں
یا آزادی کے ذیل میں آتی ہیں۔ جن کی ہمنوائی میں لیو تار پیش پیش رہا ہے۔
لیو تار Versallis میں پیدا ہوا تھا، بنیادی طور پر یہ فلسفے کا طالب علم تھے
تھا۔
لہذا اس نے ۱۹۴۹ء میں سوربون (Sorbonne) یو نیور سیٹی سے فلسفہ میں ایم اے
کے امتحانات پاس کئے۔ اس کے بعد وہ ایک ہائی اسکول میں پڑھانے لگا، اسی دوران
اس نے دو سال الجزائر میں بھی گزارے۔
اندا میں اس کا ذہن مارکسیت کی طرف تھا تب وہ میر ملین پونٹی
سے بہت متاثر رہا تھا ۔ اس وقت الجیریا فرانس کی ایک کالونی تھی پھر لیوتار
بعض دانشوروں اور طلبا کے ساتھ الجیریا کی آزادی کے سلسلے میں بر سر پیکار ہو گیا لیکن
اسے جلد ہی احساس ہو گیا فرانس کی کمیونسٹ پارٹی ایسے معاملے میں زیادہ حساس
نہیں ہے اور اس کے خوابوں اور خیالوں کا ساتھ نہیں دے سکتی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ
کمیونزم سے ہم رشیعی کے باوجود پارٹی کی نا اہلی اس فکر سے اسے قدرے دور کرنے کا
سبب بنی پھر بھی وہ مارکسزم اور لبرلزم کے باب میں اپنی فکر کو نئے حالات کے
کھرل پر صیقل کرتارہا، اب اسے احساس ہوا کہ مارکسزم ایک ایسا مہابیانیہ ہے جو ہر
چھوٹی چیز کو برباد کر دینے کے مترادف ہے لہذا اس نے تمام تر مہما بیانیہ کی
ہمہ گیری اور مرکزیت سے انحراف کرنے میں عافیت سمجھی تاکہ انسانیت کا حقیقتاً
۵۳
فروغ ہو سکے۔
۔
واضح ہو کہ لیوتار ۶۶ - ۱۹۵۹ء کے درمیان پیرس یونیورسیٹی میں فلسفہ
پڑھاتا رہا، پھر اس کے لئے اہم درسگاہوں کے دروازے کھل گئے۔ بعد ازاں وہ امریکہ
کی بعض یونیورسیٹیوں میں فلسفے پر لکچر دیتا رہا۔ کہیں کہیں اسے مہمان پروفیسر کی
حیثیت حاصل رہی۔ ۱۹۸۰ء کے آس پاس اس نے پیرس میں بین الا قوامی ادارہ فلسفہ
International College of Philosophy قائم کیا ، اور اس کا صدر بھی ہو گیا،
یہ ادارہ بے حد متنازعہ فیہ رہا لیکن اس کی عظمت رو زیر و زیر حتی ہی گئی۔
اسی سوال یہ پیدا ہو تا ہے کہ لیو تار کے بنیادی تصورات کیا ہیں ؟ کیا ان کی
وضاحت کی جاسکتی ہے ؟ کیا تصورات مبہم اور غیر واضح ہیں ؟ کیا اس کی دلیلیں بے
وقعت ہیں یا ان کی کچھ اہمیت ہے ؟ کیا ان نکات یا تصورات کا بعض بنیادی نظریات یا
نظریہ پر کوئی اثر پڑا ہے ؟ ادبیات کو ان نکات نے کیوں کر اور کیسے متاثر کیا ہے ؟
میں ان بنیادی سوالوں یا نکتوں کو کم سے کم لفظوں میں بیان کرنے یا واضح کرنے
کی کوشش کروں گا۔
سب سے پہلے میں یہ عرض کر دوں کہ لیو تار کے بنیادی خیالات بہت واضح
اور نمایاں ہیں جن میں ایہام کی کوئی صورت نہیں پائی جاتی ، اسی حد تک کہ تصورات
کے تمام تر پہلوؤں کو آسانی سے بیان کیا جاسکتا ہے جن کی تفہیم میں پیچیدہ راہوں سے
گزرنے کا کوئی سوال ہی نہیں اٹھتا۔ اس نے اپنے طور پر جو دلیلیں وضع کی ہیں ان کا
وزن محسوس کیا جا سکتا ہے۔ لہذا اس کے متعلقہ اخذ کئے ہوئے نتائج پر نہ صرف غور کیا
جا سکتا ہے بلکہ ان کا اعتبار کرتے ہوئے بلیغ اور با مقصد گفتگو کی جاسکتی ہے۔ اگر کوئی
خیال اتنا وزنی اور اہم ہو کہ وہ دور دراز سفر کرتا ہوا ملکوں ملکوں جا پہنچے اور بہت سے
۵۴
معاملات میں Provoke کرے تو پھر اس کی اہمیت سے کیسے انکار ممکن ہے۔
لیو تار نے ۱۹۸۶ء میں اپنا مضمون Defining Postmodern شائع کیا
تھا اس مقالے کی اسی لئے خصوصی اہمیت ہے کہ اس سے لیو تار کے کئی بنیادی
نکات ابھر کر سامنے آجاتے ہیں۔
اسے گلہ زندگی کے غیر فطری اور غیر سنجیدہ جدید عوامل سے ہے۔ اسے
احساس ہے کہ جدیدیت زندگی کو اس حد تک مشینی بناد بینا چاہتی ہے کہ آفاقی معیارات
کا حصول ہی انسانی وقار کا درس بن جائیں ، اسے شکایت ہے کہ آفاقیت کی دوڑ میں
نئے شہر بسائے جارہے ہیں ، جن میں تنوع کے امکانات کم سے کم ہیں ، اینٹ اور پتھر
کے بنائے یکساں مکانات شہر کی زندگی کا سب سے بڑا المیہ ہیں، یکسانیت زندگی کے
وسیع تر امکانات کو ختم کر کے اسے لکیر کا فقیر ، مادیتی ہے جو آخری مرحلے میں غایت
مصنوعی اور غیر تخلیقی بن جاتی ہے لیو تار اس کا احساس دلاتا ہے کہ مصنوعی یکساں
مکان کی تعمیر سے زندگی کی چہل پہل کا خاتمہ ہو جاتا ہے ، ہمدردیاں پتھر بن جاتی ہیں
اور زندگی کے بہت سے مطالبات لا یعنی بن کر مشین کے پرزے میں تبدیل ہو جاتے
ہیں ۔ جدیدیت Universal شہر کا تصور پیش کرتی ہے اس کے پیش نظر نئے شہر
بسائے جارہے ہیں، جن کے لئے عالمی پیمانے ہیں ، یہ عالمی پیمانے زندگی کی نیرنگی کا
یکسر خاتمہ کر دیتے ہیں جہاں تنوع نہیں ہے ، پیمانہ بس ایک ہے تو پھر چھوٹی چھوٹی
خوبصورتیاں کہاں باقی رہتی ہیں۔ لہذا آفاقیت مضر ہے ، مختلف النوع ہو نا زندگی کے
لئے ناگزیر ہے۔
لیو تار نے یوں تو ابتدائی مرحلے میں یہ امور تعمیر سازی کی آفاقیت یا
بین الا قوامیت یا Universality یا مرکزیت کے حوالے سے کہی ہے ، لیکن غور
۵۵
کرنے کی بات ہے کہ ہمارے یہاں کی جدیدیت یعنی اردو کی جدیدیت بھی کچھ ایسے ہی
معاملات سے دو چار رہی ہے۔ ایک خاص عرصہ وقت میں سارے کے سارے ذہن
یہ سوچنے پر مجبور ہوئے کہ ہم بے بس محض ہیں ، اس بھر کی پری دنیا میں تنہا ہیں ، ہم
بے چھرگی کے شکار ہیں ، ہم کسی پر اعتبار نہیں کر سکتے ، کوئی قدر ایسی نہیں جو ہمیں
سہارا دے سکے ، رشتے داریاں بے معنی ہیں ، احباب دشمن ہیں ، ہم موت کے دہانے پر
ہیں ، جبر کی ایک کیفیت ہم پر طاری ہے ، ہم ایک ایسے بیمار ہیں جس کا کوئی علاج
نہیں، زندگی کی فکر کا ایسا منظر نامہ فکر کے سارے دھارے کو یکسانیت عطا کرتا ہے
اور مجہول اور بیمار ذہنیت کا موید بن کر دوسرے مثبت پہلوؤں سے یکسر قطع تعلق یہ
مجبور کرتا ہے ، اردو جدیدیت کی فکر کی آفاقیت کو پس پشت بھی ڈالئے تو کیا ایسا نہیں
ہے کہ تمام تخلیقی فضا نہ صرف بو جھل ہو گئی ہے بلکہ بے معنی بھی ٹھہری ۔ یہ ئے
مغرب سے آئی تھی اور بعض مفکروں کے منفی تصورات سے پیدا ہوئی تھی ، اسی لئے
اس میں ایک طرح کی آفاقیت بھی تھی لیکن اس فکر پر اب سوالیہ نشان قائم ہو
چکا ہے زندگی اپنی تعبیرات کے لئے کثرت چاہتی ہے ، کوئی منفی صورت
ہو سکتی ہے لیکن یہی صورت مرکزی بھی ہو اور تمام کیف و کم پر محیط ہو بالکل غلط تصور
ہے۔ لیو تار ایسی یکسانیت سے ٹکرانا چاہتا ہے۔ چنانچہ وہ کلیت پر ضرب لگاتا ہے اور
کسی بھی عالمی پیمانے کو خاطر میں نہیں لاتا۔ نتیجے میں اکثر وہ مرکزی تصورات جن کی
حیثیت مهابیانیہ کی ہو گئی ہے انہیں رد کرنا چاہتا ہے ، گویاوہ زندگی کے تمام تر نقوش
میں یو قلمونی تلاش کرنے پر اصرار کرتا ہے ، کوئی منفی صورت واقعہ اس کے یہاں جڑ
نہیں پکڑتی۔ ان مباحث سے جو نتیجے بر آمد ہوتے ہیں وہ اس طرح ہیں۔
(1) لیو تار ایسے مستقبل کے خواب نہیں دیکھتا جس میں ترقی ایک
۵۶
یوٹوپیا کی کیفیت رکھے اور اسی یوٹوپیا کے حصول میں ہر شخص لگا ہوا ہو چاہے وہ کسی
بھی علاقے یا ملک سے علاقہ رکھے ، یعنی مستقبل کے ضمن میں سھوں کی خواہش
بلا خلل ایک طرح کی دنیا بساتا ہو۔
(۲) لیو تار کے یہاں تکثیر کی بڑی اہمیت ہے ، جس میں یکسانیت اور
اکمر این کثرت جلوہ سے معدوم ہو جاتا ہے ، اور ہر شئے کی اپنی اپنی جگہ چمک دمک
باقی رہتی ہے۔
(۳) لیو تار کے نقطہ نظر سے اختلافی نوعیتوں کی اہمیت فزوں تر ہو
جاتی ہے نتیجے میں مقامیت اور علاقائیت اپنی عظمتوں اور بلندیوں سے رشتہ قائم کر لیتی
ہے ۔ یہ صورت دیگر اعلی یکساں پیمانے تو اس طرح کے تمام تر احساس کو باطل
قرار دیتے ہیں۔
Postmodern condition ما بعد جدیدیت کی بحث میں سب سے زیادہ
اثر انداز ہوئی ہے۔ یہ اور بات ہے کہ دوسرے مفکرین نے کچھ زیادہ گہرائی سے متعلقہ
امور پر روشنی ڈالی ہے۔
مغرب میں آج کے زمانے کی صورت یہ ہے کہ یہ اشیا کی پیداوار سے زیادہ
یہ۔
ان کے سلسلے میں معلومات اخذ کرنے کے لئے زیادہ سنجیدہ ہے ، یعنی Knowledge یا
خبر یا واقفیت اولین غایت ہے ، اس کے بعد کچھ اور ۔ ظاہر ہے کسی شئے کے انفار میشن
کی اہمیت اس حد تک بڑھ گئی ہے کہ آج کی سوسائٹی میں یہ مقصود بالذات بن گئی ہے۔
ریڈیو، ٹیلیوژن اور دوسرے ذرائع ابلاغ نے دنیا کے ایک گوشے کو دوسرے گوشے
سے اتنا قریب کر دیا ہے کہ کسی چیز کا جانا اب کوئی ایسی بات نہیں رہی کہ اس کے لئے
بہت دنوں تک سعی لاحاصل کی جاتی رہے۔ اب تو صورت یہ ہے کہ ایک جگہ کا کوئی
۵۷
نالج دوسری جگہ خبر کی صورت میں ہر وقت کسی کے اختیار کی چیز ہے۔ ایسے میں
Knowledge culture آج کے کلچر کی مرکزی صورت ہے اور انفار میشن یا خبر کو
اس طرح اولیت حاصل ہے کہ اسے رد نہیں کیا جا سکتا۔ لیو تار اسی امر پر زور دیتا ہوا
محسوس ہوتا ہے۔ دراصل ہماری ثقافت ہی ہماری زندگی کا پیمانہ ہے اور اسی ثقافت میں
آج کے اثرات مرتب کرنے والے تمام ذرائع ہمارے ٹیچر کا حصہ بن گئے ہیں۔ ایسی
صورت میں انہیں نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔ چنانچہ لیو تار کی نگاہ میں سوسائٹی کے
Computerization کی جو صورت ہے وہ آج بد یہی ہے۔ اس کا خیال ہے کہ کمپیوٹر
کی زبان ہی ریسرچ کی نئی سمتوں کو متعین کر رہی ہے اور اس کے نتائج دور رس پیدا ہو
ہے ہیں ۔اسی لئے نالج یا علم ایک قسم کی خبری شئے بن گئی ہے ۔ سائنس نے اپنی
مرکزی جگہ چھوڑ دی ہے اور ایک طرح سے Power کے ہاتھوں میں ایک ذریعہ یا
حربہ بن گئی ہے۔
لیو تار کا یہ تصور اچانک قائم نہیں ہوا۔ اس نے ۱۹۱۳ء میں ہی بعض صورت
حال کے بارے میں سوالات قائم کئے تھے۔ مثلاً :Answering the question
what is postmodern اور اس کے جواب میں اس نے مابعد جدید صورت حال کی
بعض شقوں پر تفصیل سے بحث کی اور پھر اسے اپنی کتاب میں شائع کیا۔ ڈینیل بیل ، الن
ٹورن اور کئی دوسرے اس پر زور دیتے رہے ہیں کہ مادی اشیا کو پیدا کرنا اور بات ہوئی
لیکن اس سے زیادہ اہم یہ ہے کہ ان کے بارے میں خبر کس طرح پہنچتی ہے اور اس
طرح کمپیوٹر سوسائٹی کا تصور از خود بن جاتا ہے۔
میرے خیال میں یہ صورت حال اور اس سے متعلق تجزیہ کئی لحاظ سے
اہم ہے۔ پہلی بات تو یہ ہے کہ ہماری ثقافت کو ذرائع ابلاغ جس طرح متاثر کر رہے
۵۸
ہیں ان سے ہم چشم پوشی نہیں کر سکتے۔ مغرب اگر انفارمیشن کے سلسلے میں کافی سنجیدہ
ہے تو مشرق بھی اس سے الگ نہیں ہے۔ میں ہندوستان کی صورت پر جب ایک نگاہ
ڈالتا ہوں تو محسوس ہوتا ہے کہ اس قسم کی خبری آگہی کی دنیا ہمارے آگے پیچھے ہے
جس سے ہم دامن کشاں نہیں گزر سکتے ۔ ٹھیک سے ویسی شدت ہمارے یہاں نہیں
ہے جو مغرب میں ہو سکتی ہے۔ لیکن ذرائع ابلاغ کے نتائج سے آج کا کون شخص
واقف نہیں ہے ۔ صارفیت کا جو درجہ آج متعین ہو رہا ہے وہ شاید کسی عہد میں
رہا ہوگا۔ ایسی صورت میں پیداوار از خود ذرائع ابلاغ سے ناگزیر طور پر متاثر ہو رہی
ہے۔ اگر یو تار آج کی کمپیوٹر سوسائٹی پر بہت زور دے رہا ہے تو اس کے سامنے آج
کے حقائق ہیں۔ کبھی کی پھیلی ہوئی دنیا آج خاصی سکڑ گئی ہے اور یہ صورت اس لئے
پیدا ہوئی کہ بعض الکٹر ایک ذرائع ہماری زندگی میں دخیل ہو چکے ہیں۔ حد تو یہ ہے کہ
ہماری پر اویسی بھی اس سے متاثر ہو رہی ہے ۔ دور کیوں جائیے۔ آج اپنے بال بچوں
کے ساتھ ہم ٹیلی ویژن میں جیسی تصویر میں دیکھتے ہیں وہ کچھ دنوں پہلے نہیں دیکھ سکتے
تھے اور ہمیں احساس نہیں ہوتا کہ ہماری سوسائٹی میں ایسی بعض چیز میں داخل ہو رہی
ہیں جنہیں ہم روک نہیں سکتے۔ اگر روکتے ہیں تو ان ترقیات سے محروم ہو جائیں جو
دنیا کے ترقیاتی منصوبے سامنے لارہے ہیں یالا چکے ہیں۔ اس لئے کمپیوٹر سوسائٹی کے
عوامل مابعد جدیدیت کے عوامل بھی ہیں اور ہماری ثقافت کا ایک حصہ بھی۔
لہذا یہ تسلیم کر لینا چاہئے کہ مابعد جدیدیت کے سالار کارواں میں لیو تار کو
خاصی اہمیت حاصل ہے تو اس کا پس منظر بھی ہے۔ اس کی ایک مشہور حث ہے جس کا
عنوان ہے "Modernity versus postmodernity"۔ دراصل Habermas
نے اسی عنوان کے تحت اپنے ایک لکچر میں جدیدیت کے دفاع کی بھر پور کوشش کی
۵۹
تھی۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ اس مضمون سے عارضی طور پر Habermas کی شخصیت
میں چار چاند لگ گئے اور اسے ایک اہم دانشور کے طور پر تسلیم کیا جانے لگا۔ یہ وہی
وقت ہے جب امریکہ میں ولیم اسپونوز کے ہائیڈ کر کے وسیلے سے مابعد جدیدیت کی گرما
گرم بحث ہو رہی تھی ۔ دوسرے لوگ بھی ( جیسے اہاب حسن ، چارلس جیکنس اور
رابرٹ اسٹرن ) اپنے تحفظات کے ساتھ متعلقہ بحث میں حصہ لے رہے تھے۔ کہا جاتا
ہے کہ متذکرہ مضمون کی ایک تاریخی اہمیت ہے۔ لیکن آہستہ آہستہ ہمہر ماس کی اہمیت
کم ہوتی گئی ، اس لئے کہ مابعد جدیدیت کے بہت سارے پہلو دوسرے ادیبوں اور
مفکروں نے شدومد سے واضح کرنا شروع کر دئے تھے ۔ اسی دوران لیو تار کی اہمیت
اور بھی مسلم ہو گئی۔ چنانچہ وہ اس بات پر زور دیتا ہے کہ سماجی اور سیاسی صورت حال یہ
ہے کہ تمام فلسفیانہ ، عارفانہ ، تحکمانہ ، منطقیانہ صورت واقعہ کی از سر نو جانچ کی جائے
اس لئے کہ یہ تمام عناصر کھو کھلے ہو چکے ہیں۔ یہاں ٹھہر کر اس امر پر زور دینا چاہئے
کہ اسی ڈسکورس میں لیوتار Meta narrative یا مہا بیانیہ کو یکسر رد کیوں کرنا
چاہتا ہے ۔ بعض لوگوں نے یہ بھی لکھا ہے کہ وہ مہابیانیہ کے انتقال یا فوت ہونے کی
خبر بہم پہنچاتا ہے :-
"Lyotard's point of departure is the demise of what
he terms metanarrative; simplifying to the
extreme.Idefine post modern as incredulity to-
wards metanarratives. Those metanarratives
or'grand'narratives are, broadly speaking, the sup-
posedly transcendent and universal truths that
Y+
underpin western civilization and that function to
give that civilization objective legitimation. (The
idea of the postmodernism,page-124)
سوال یہ ہے کہ یہ میٹا نریو ہے کیا ؟ ہم ایک زمانے سے ماورائیت پر اور
کا سناتی سچائیوں پر سر دھنتے آئے ہیں، جنہیں اپنی سوسائٹی کا ایک عظیم نشان تصور
کرتے ہیں ، لیکن یہ سراسر غلط ہے۔ اس لئے کہ یہ عظیم بیانیہ ہمیں بہت دور نہیں
،
لے جاتے بلکہ ایک حکم کے ذریعہ ہمارے پاؤں میں زنجیر پہنا دیتے ہیں ۔ ایسے
مہابیانیہ میں وہ تمام فکریاتی تھیس بھی ہے جسے ہم کبھی مارکسیت سے تعبیر کرتے
ہیں یا اسی قبیل کی دوسری تسلیم شدہ تحکمانہ نام نہاد سچائیوں سے ، جو مختلف شکلوں
میں ہمارے سامنے ہوتی ہیں ۔ چنانچہ لیو تار ایسے مہا بیانیہ کے مقابلے میں -Lan
guage games کو رکھتا ہے اور ایسے لسانی کھیل کیا ہیں ؟ یہ وہ صورتیں ہیں جنہیں
ہم کبھی مکالمے سے تعبیر کرتے ہیں کبھی کسی کام کے مرحلے میں جو صورت پیش آتی
ہے اس میں تلاش کرتے ہیں اور کبھی اکبری معنیاتی سطح کو رد کرنے میں اس منزل
سے گزرتے ہیں۔ چنانچہ Dialectics کے بارے میں یا Rationality کے سلسلے میں
یا دوسرے وابستہ امور میں سائنس کا جو درجہ رہا ہے وہ حقیقی باقی نہیں رہا ہے بلکہ ایک
طرح کے پاور گیم میں تبدیل ہو گیا ہے۔ دراصل لیو تار اس فرانسیسی روشن خیالی کے
فلسفے کو رد کر رہا ہے جس کی حیثیت مہابیانیہ کی ہو گئی ہے۔ اس کے الفاظ ہیں :-
"Speculative or humanistic philosphy is forced
to relinquish its legitimate duty"
اس کا خیال ہے کہ جدید سائنس مہا بیا نیہ کے ذریعہ اپنے آپ کو منوانا چاہتی
۶۱
ہے ، جو درست نہیں ہے۔ ایک اقتباس دیکھئے۔ وہ کہتا ہے :-
postmodern science -by concerning itself
with such things as undeciables, the limits of
precisecontroi, conflicts characterized by incom-
plete information,"fracta" catastrophes and prag-
matic paradoxes -is theorizing its own evolution
as discontinuous, catastrophic, non rectifiable
and paradoxical. It is changing the meaning of the
word knowledge, while expressing how such a
change can take place .It is producing not the
known but the unknown. And it suggests a model
of legitimation that has nothing to do with max-
imized performance, but has as its basis differ-
ence understood as paralogy."( The idea of the
postmodern.page 126)
ظاہر ہے کہ اوپر کے بعض مباحث جو مہا بیانیہ کے سلسلے میں آئے ہیں وہ
مندرجہ بالا اقتباس سے بھی واضح اور روشن ہیں۔ اس ضمن میں گوپی چند نارنگ نے
وضاحت کی ہے :-
لیو تار کی تھیوری کی سیاسی جہت وہی ہے جو پس ساختیاتی مفکرین کی
ہے۔ لیو تار کے نزدیک تاریخ کے بڑے رزمیے یا متھ دو ہیں۔ اول
انسان کی آزادی و حربیت کا خواب اور دوسرے علوم انسانی کی کلی وحدت
۶۲
بھی کہتا ہے۔ پہلا مہما بیا نیہ نوعیت کے اعتبار سے عملی سیاست ہے جس
کا آغاز انقلاب فرانس سے ہوا۔ اس کو وہ-Narrative of emanci
pation کہتا ہے ۔ دوسرا مہا بیانیہ نوعیت کے اعتبار سے فکری ہے اور
اس کا آغاز ہیگل کی جر من روایت سے ہوا۔ اس کا کہنا ہے کہ اصلاً یہ
دونوں مہابیانیہ آمرانہ ہیں اور انسان کی آزادی چھینے کے لئے کوشاں
رہے ہیں ۔ تاریخ شاہد ہے کہ انسان ان فریب خوردگیوں کے خلاف
نبرد آزما رہا ہے ۔ سٹالن ازم کی متھ یا مہابیانیہ یہی تھا کہ انسان سوشلزم
کی طرف گامزن رہے ۔ لیو تار تنبیہ کرتا ہے کہ مابعد جدیدیت میں کسی
نوع کے مہا بیا نیہ کی کوئی گنجائش نہیں۔ مہا بیا نیہ خواہ فکری ہو یا سیاسی
مهابیانیہ کا اعتبار جاتا رہا۔ شاید یہی وجہ ہے کہ موجودہ دور میں سائنس
اور ہائی ٹکنالوجی کی ساری توجہ ایسی ایجادات پر ہے جن کی نوعیت
مقصود (End) کی نہیں بلکہ ذرائع (Means) کی ہے۔ مستقبل کی
فریب خوردگیوں کے لئے آج کے انسان کے پاس وقت نہیں۔
جیسا کہ وضاحت کی گئی جدید ( ماڈرن ) کی پہچان انسانی ترقی کے
مہابیانیہ سے جڑی ہوئی تھی ۔ یہ طلسم اب شکست ہو چکا ۔ ما بعد
جدیدیت کسی بھی مہا بیانیہ میں یقین نہیں رکھتی۔ ہیگل ہو کہ مارکس
مابعد جدید ذہن سب کو شک و شبہ کی نظر سے دیکھتا ہے۔ مہا بیانیہ یعنی
بڑی فلسفیانہ روایتوں کا اعتبار جاتا رہا۔ فوکو جیسے مفکرین کلیت پسند فکر
کے مخالف ہیں کہ یہ استعماریت اور امپیر ٹیلزم کی بد ترین شکلوں کے
لئے راہ ہموار کراتی ہے ۔ ان کا اصرار ہے کہ جدید کاری کے تمام
۔
۶۳
مهابیانیہ مثلاً صداقت مطلق کی جدلیات ، انسان کی آزادی و حریت
، غیر طبقاتی سماج ، ترقی و خوشحالی اور امن و مسرت کا خوش کن خواب،
سب پر سوالیہ نشان لگ چکا ہے۔ مارکسی مہابیانیہ متعدد مہابیانیوں میں
سے ایک تھا اور غالباً سب سے اہم اور سب سے زیادہ خوش کن ، قطع
نظر اس کے کہ مابعد جدیدیت میں مارکس کی کشادہ تعبیروں پر زور ہے
اور کشادہ مارکسیت و تاریخیت کی بعض شکلوں سے مکالمہ جاری ہے
۔ لیکن اس بات کی مخالفت ہے کہ مارکسیت ایک یکرنگ اور وجدانی
سماج چاہتی ہے اور ایسا فقط جبر و تشدد سے ممکن ہے ۔ نئے مفکرین کا
اصرار ہے کہ مابعد جدید سماج یکرنگ اور وحدانی سماج نہیں ہو سکتا۔ آج کا
سماج بو قلموں ، غیر وحدانی ، رنگارنگ ، تکثیری اور مختلف الاوضاع
(Heterogeneous) سماج ہے ، یہ وجود میں آچکا ہے اور باقی
( مابعد جدیدیت : عالمی تناظر میں
رہے گا۔“
دارد و مابعد جدیدیت پر ،مکالمه ، مرتبه گوپی چند نارنگ ص ۲۸-۲۹)
طور الیو تار کا ایک بڑا بلیغ جملہ ہے کہ ”سائنسداں اور سیتین اور آلات
ٹیکنیشن
بہر ط
سچائی کی تلاش کے لئے نہیں خریدے جاتے بلکہ طاقت کے حصول کے لئے
(دیکھئے 46-Post modern condition", page")
Williams james اپنی کتاب "Lyotard صفحہ ۱۰ پر رقمطراز ہے کہ
لیو تار نے سوسائٹی سے فلسفے کو اس طرح ہم آہنگ کیا ہے کہ جیسے فلسفے کی کوئی آزادانہ
تھیوری تھی ہی نہیں یا ہو ہی نہیں سکتی۔ وہ دراصل نہ تو مثال پسندی کے
زمرے میں رکھا جا سکتا ہے اور نہ تجریدی خیالات کے علمبردار کے طور پر وہ سر تاسر
۶۴
مادیت پسند تھا اور اسے مثال پسندی سے کوئی علاقہ نہ تھا۔
غرض کہ لیو تار ہمیشہ Legitimation کو قوت کے حصول کا ایک ذریعہ
سمجھتا ہے۔ یہی سبب ہے کہ وہ اسے شدت سے رد کرتا ہے۔ محسوس کیا جا سکتا ہے کہ
اس نے Foundationlaism پر حملہ کیا۔ وہ متتذ کرہ کتاب میں لکھتا ہے :-
"we no longer have recourse to the grand narritive
- we can resort neither to the dialectic of spirit nor
even to the emancipation of humanity as a viola-
tion for post modern scientific discourse. But as
we have just seen, the little narrative remains the
quintessential form of imaginative innovation, most
particularly in science."(post modern condition
page 60)
اس طرح لیو تار نے بنیاد پرستی اور مہا بیانیہ کے حوالے سے مارکسیت کے
رد کی کوشش کی ہے۔ اننا تو یہ ہے کہ لیو تار دانشوروں کے رول پر بھی ایک شک کی
نگاہ ڈال رہا ہے۔ اسے احساس ہے کہ مستقبل میں فلسفیوں کا کام بھی مختلف ہو کر رہ
جائے گا۔ اس لئے کہ ان کا ذہن سیاست کے تابع ہو کر عوام کے لئے ایک سوالیہ
نشان بنا تا ہوا محسوس ہوتا ہے اور اب دانشور اس پوزیشن میں نہیں کہ کوئی اپنے طور
پر فیصلہ لے۔ یہ ایک المیہ ہے۔ ایسی صورت میں وثوق سے کہا جا سکتا ہے کہ اس کی
آفاقیت کی کوئی بات بھی سوال زد ہونے سے محفوظ نہیں رہی۔
مابعد جدیدیت کے بہت سارے مباحث میں ایک مبحث یہ بھی ہے کہ جو چیز
جس طرح ہے اسے اپنی راہ پر چلنے کی اجازت ہونی چاہئے ۔ بعضوں نے اس
۲۵
Anything goes سے تعبیر کیا۔ یعنی مابعد جدیدیت میں کسی بھی صورت واقعہ کو
اپنے حلقے میں لیا جا سکتا ہے۔ دراصل یہ دنیا اختلافات و انحرافات سے بھری ہے لیکن
ہو تا یہ ہے کہ بنیاد پرستی ایسے اختلافات و انحرافات کو محسوس کرنے اور دیکھنے سے
قاصر رہتی ہے۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ بعض بنیادی باتیں وقیع صورت اختیار کر لیتی ہیں
اور ذہن کے نہاں خانے میں روپوش ہو جاتی ہیں۔ شاید یہی وجہ ہے کہ تیقن، مستقل
نظام وغیرہ کے ساتھ تحفظ کا مسئلہ کھڑا کیا جاتا ہے لیکن عملی طور پر یہ تحفظ بہت
معنی خیز نہیں ہوتا۔ اس لئے کہ جس ترتیب، تیقن و تحفظ کی باتیں کی جاتی ہیں وہ اکثر
کھو کھلی ثابت ہوتی ہیں۔ نتیجے میں شخصی ذمہ داری تو دور کی بات ہے اجتماعی ذمہ داری
بھی اپنی کار کردگی پوری نہیں کرتی۔ شاید یہی وجہ ہے کہ مابعد جدیدیت بیدل کے اس
شعر پر انحصار کرتی ہوئی نظر آتی ہے کہ ۔
زندگی در گردنم افتاد بهیدل چاره نیست
شاد باید زیستن ناشاد باید زیستن
گویا میں Anythings goes ہے۔
یہیں سے یہ نکتہ بھی نمایاں ہوتا ہے کہ مابعد جدیدیت میں کسی یوٹو پیا کی
تلاش لا یعنی امر ہے اور یہی یوٹوپیا کی تلاش انسانی ذہن کو تمام تر اختلافات سے دامن
کشاں گزرنے پر مجبور کرتی ہے۔ یہ یوٹوپیا ہے کیا ؟ ظاہر ہے کہ یہ ذہندی مثال پسندی
ہے جس سے روز مرہ کی زندگی کا کوئی علاقہ نہیں ۔ اور جب کوئی یو ٹوپیائی تصور
جڑ پکڑ لیتا ہے تو ذہن میں محدود ہو کر اس کے اوصاف کے تجزیے میں لگ جاتا ہے اور
یہی سچائی کی صورت اختیار کر لیتا ہے۔ ظاہر ہے یہ سچائی سچائی نہیں ہوتی ایک فریب
محض ہے اس لئے اکثر سچائیوں کا حال یک طرفہ ذہنی کیفیت کا ہے جس میں زندگی
۶۶
کے بہر پیجر اں کا تنوع او جھل ہو جاتا ہے اور اکبری نام نہاد سچائی سامنے آتی ہے جسے
کسی وقت بھی چیلنج کیا جا سکتا ہے اور مابعد جدیدیت نے بڑی شدومد سے ایسا چیلنج
کیا بھی ہے۔ یہی سبب ہے کہ مابعد جدیدیت میں Diversity پر بڑا ازور ہے۔ متکثیریت
ایسی ہی فکر کا نتیجہ ہے یہ فکر اکری نہیں ہے، اجتماعی ہے۔ دراصل دنیا جتنے رنگوں اور
خانوں میں بٹی ہوئی ہے اس کے لئے کوئی ایک تصور ہمیشہ ناکافی سمجھا جائے گا
چاہے وہ جتنا بھی آفاقی ، ماورائی ، روحانی اور مکمل سمجھا جائے ۔ تکثیریت
دراصل ایسے تضادات کو منہا کرنا چاہتی ہے اور اس کی بہت سی آرزوؤں میں ایک
آرزو یہ ہے کہ ہزار رنگ کیفیتیں کسی ایک رنگ میں نہ دیکھی جائیں۔ ورنہ دوسرے
رنگوں کا نہ صرف استحصال ہوتا ہے بلکہ اس کی نفی ہوتی ہے ۔ روشن خیالی یا
Enlightment کا جو محدود تصور ایک زمانے میں آیا تھا وہ بھی اپنی حدوں سے آگے نہ
اھ سکا۔ جدیدیت نے اس سے کچھ استفادہ ضرور کیا لیکن اس میں کچھ وسعت نہ دی
اور ایک طرح سے یہ بھی ایک illusion ثابت ہوا۔ کانٹ نے روشن خیالی کی وضاحت
کرنی چاہی ہے اور ایک طرح سے اس میں کسی شخص کے ذاتی Futeldge سے
انحراف کرنے کی راہ دکھائی۔ لیکن اس سے بھی بات آگے نہیں بڑھی اور بعد میں
روشن خیالی ایک سراب کی صورت میں ابھری جسے مابعد جدیدیت نے ہدف کا نشانہ
بنانا ضروری باور کیا۔
ہمارے یہاں بھی اردو میں یہی روشن خیالی بعد میں ترقی پسندی کی شکل میں
ابھری اور مارکسیت کو بنیاد مان کر عوام کی بھلائی کے گیت گائے گئے ۔ جیسے انہیں
بہت سی زنجیروں سے آزاد کرنا اس تحریک کا کام رہا ہو۔ کچھ دن تک تو ایسا محسوس ہوا
کہ شاید اس کا مقصد انسانی زندگی کے کرب کو دور کرتا ہے۔ نتیجے میں ایک مہا بیا نیہ جو
12
مذہب سے وابستہ تھا اس کا رو مارکسیوں کے نزدیک ضروری قرار پایا ۔ لیکن خود
مارکسزم نے اس مہا بیانیہ کی جگہ لے لی، جس کا ذکر تفصیل سے اوپر آچکا ہے ۔
جدیدیت نے اس تصور کے بعض نقائص شدت کے ساتھ محسوس کئے اور وہ بھی
روشن خیالی کے تحت کچھ مفروضات قائم کئے اور مارکسزم سے نبرد آزما ہوئی۔ لیکن
اس کے عوامل چند مخصوص دائرے میں قید ہو گئے اور ایک طرح کا وحدانی تصور
جس میں کثیر الجہات تصورات کا عمل دخل بے حد کم تھا، بنیاد پرستی میں مبدل ہو گیا۔
مابعد جدیدیت کے نزدیک یہ لازمی شھر ا کہ ان دونوں ہی پہلوؤں پر ضرب لگائے اور
ایک کھلی فضا قائم کرے تاکہ واقعتا کثیر الجہتی کیف و کم کا احاطہ ممکن ہو سکے۔
دریدا رد تشکیل اور اطراف ما بعد جدیدیت
پچھلے صفحات میں اس کا ذکر کر چکا ہوں کہ مابعد جدیدیت کی بحث میں ژاک
دریدا کا نام خاصا اہم بن کر سامنے آتا ہے اس لئے کہ رد تشکیل کی ساری بحث کا
سوتا اسی کی انقلافی بحث سے ابھرتا ہے۔ اس لئے یہ بھی کہا جاسکتا ہے کہ مابعد
جدیدیت سے رو تشکیل منہا کر دیا جائے تو پھر اس کا کوئی تصور پیدا ہونا مشکل ہے یا کم
از کم اس کی بحث لازماً ادھوری رہے گی۔ لہذا ضروری معلوم ہوتا ہے کہ واضح کیا جائے
کہ دریدا کی فکر کا محور کیا ہے اور اس کے ذہن کے نہاں خانے میں کون سے نکات
رہے ہیں جنکی بنیاد پر وہ Deconstruction کی سب سے بڑی عالمی آواز بن کر ابھرا۔
واضح رہے کہ ۱۹۶۷ء میں جب دریدا کی عمر ۳۷ سال کی تھی تو اس وقت
اس کی تین بے حد اہم کتابیں شائع ہو چکی تھیں۔ ۱۹۶۳ء میں وہ ہسرل کی Origin
of Geometry کا تفصیلی مقدمہ لکھ چکا تھا اور جن تین کتابوں کا میں نے ذکر کیا وہ
۶۴
کے پس منظر میں بھی پر کھا جا چکا ہے۔ گویا یہ وہ آگ کا دریا ہے جسے ہر شخص اپنے طور پر
وہ
عبور کرنے کی کوششوں میں مصروف ہے۔
ما بعد جدید رویہ کے تحت ناول کے ساتھ ساتھ افسانوں کا بھی جائزہ لیا گیا
ہے۔ جدید افسانوں کی مختلف صورتوں میں ایک صورت تشدد بھی ہے اور پھر ہر زمانے
میں تشدد نے مختلف صورتیں اختیار کی ہیں۔ وہاب اشرفی کے لفظوں میں:-
" تشد آج کی زندگی کا بہت بڑا المیہ ہے۔ فکشن لکھنے والوں نے اسے شدت
سے محسوس کیا ہے۔ جدید تر ادبی رویہ میں تشدد کی مختلف صورتوں کو نشان زد کر نا ضروری
ٹھہرا۔ آج تشدد کے نئے طریقے سامنے آچکے ہیں۔ ہمارے فنکار بھی نئے تیور
کے ساتھ میدان میں ہیں ۔ " (ص ۳۳۴)
اس وقت ملکی و بین الاقوامی سطح پر سیاسی ، علاقائی، لسانی ، مذہبی اور ذات
پات کے مسائل منھ پھاڑے کھڑے ہیں اور ان مسائل کا جزو اعظم تشدد
ہے۔ ہمارے افسانہ نگار ان مسائل کی پیش کش بڑے ہی خوبصورت انداز میں
کر رہے ہیں۔ وہاب اشرفی نے ان مسائل سے متعلق مختلف افسانہ نگاروں کے
افسانوں سے اقتباس پیش کئے ہیں ۔ مثلا:
(۱) گیلڈائر۔ کنورسین، (۲) گھونسلا۔ شوکت حیات، (۳) کمیں گاہ۔
شفق، (۴) تقیه بردار۔ اکرام باگ، (۵) جلا وطن ۔ قرۃ العین حیدر، (۶) ملفوظات
حاجی گل با با بیکتاشی ۔ قرة العین حیدر، (۷) روشنی کی رفتار - قرة العین حیدر، (۸) فوٹو
گرافر - قرة العین حیدر، (۹) لہو کا درد۔ جاوید نہال ہاشمی، (۱۰) انجام کار - سلام بن
رزاق (۱۱) تلاش ہما۔ رضوان احمد ، (۱۲) آتم کتھا ۔ حسین الحق وغیرہ۔
ان تمام افسانوں میں ایک چیز جو قدرے مشترک ہے وہ ہے استحصال اور
جبر و تشدد کے خلاف احتجاجی رویہ۔ چوں کہ کسی بھی طرح کا احتجاج مابعد جدید رویہ کی
۶۵
ایک شق ہے اس لئے مذکورہ افسانوں کو وہاب صاحب نے مابعد جدیدیت کے خانے
میں رکھا ہے۔
مابعد جدیدیت چوں کہ ایک آزاد ذہنی رویہ ہے اس لئے اس کی بہت سی
صورتیں بنتی ہیں۔ ان صورتوں کے تحت وہاب اشرفی نے چند نئے اور پرانے افسانہ
نگاروں کی تخلیقات کا جائزہ لیا ہے۔ آپ کو یہ جان کر تعجب ہوگا کہ جدیدیت اور جدید
اردو تنقید کے امام شمس الرحمن فاروقی نے بھی کچھ افسانے لکھے ہیں اور ان کا افسانوی
مجموعه سوار اور دوسرے افسانے“ کے عنوان سے شائع بھی ہو چکا ہے۔ ان افسانوں
کے سلسلے میں وہاب اشرفی یوں رقمطراز ہیں:۔
میں سوار کے افسانوں کو بڑی اہمیت دیتا ہوں اور ان کی تخلیقی زندگی کو
ایک نئے اور بیحد اہم موڑ سے تعبیر کرتا ہوں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ افسانے جدیدیت
کے کسی اصول پر پر لکھے نہیں جا سکتے۔ ان کی حقیقی تعبیر تغیر تفہیم اور پھر عظمت کی تعین
صرف مابعد جدیدیت کے کھلے ہوئے اصولوں کے تحت ہی کی جاسکتی ہے۔ چاہے وہ
زبان کے اعتبار سے ہو چاہے موضوعات کے اعتبار سے ۔ " ( ص ۴۱ ۳۴۰)
پھر وہ اپنے دعوے کی دلیل کے طور پر فاروقی کی تحریر کے آٹھ اقتباسات
پیش کرتے ہیں جو افسانے کے فن اور افسانہ نگاری سے ان کی دلچسپی اور افسانہ نویسی
کے جواز کے بارے میں ہیں۔ جن کے بارے میں وہاب اشرفی یہ فیصلہ صادر کرتے
ہیں کہ یہ سارے اقتباسات الگ الگ طریقے سے مابعد جدیدیت کے کسی نہ کسی رخ
کی نشاندہی کر رہے ہیں۔ کیوں کہ پہلے اقتباس کے مطابق فاروقی کو اپنی پرانی
تہذیب سے غایت محبت ہے جو حافظے اور علم سے تقریباً غائب ہو چکی ہے۔ نیز یہ کہ
بین المتونیت کا اس سے ایک جواز نکلتا ہے۔ اسی طرح دوسرے اور تیسرے
اقتباس میں ” بین المتونیت کا مسئلہ درپیش ہے۔ غالب افسانہ میں تاریخ اور
کے مطابق تقریر کی یہ اہمیت موجود گی یا حاضر باشی کے تصور سے ہے۔ دریدا سختی سے
اس کی نفی کرتا ہے۔
دریدا کا تصور دراصل اس خیال میں مضمر ہے کہ تقریر اور تحریر کو ایک ضد
کے طور پر استعمال کرنا اور پھر اس کا احساس دلانا کہ تقریر تحریر پر فوقیت رکھتی ہے ،
پر
کچھ صحیح نہیں ہے۔ اس لئے کہ تقریر کی اہمیت صرف اس لئے ہے کہ اس میں شخص
کی موجودگی یعنی Presence کا معاملہ ہے ۔ لیکن دلچسپ بات وہ کہتا ہے کہ
Absence کا کیا کیا جائے جس کی اہمیت اپنے آپ میں مقدم ہے۔ مثلاً افلاطوں کو
آج ہم پڑھتے ہی ہیں وہ اپنی قبر سے تو تقریر کر نہیں سکتا۔ وہ کہتا ہے کہ یہ رجحان کہ
تقریر اور موجودگی ناگزیر ہیں ، دراصل مغربی روایات میں Logo centrism ہے
اس لئے کہ یہ عقیدہ کہ دنیا کی ابتد ابو لے ہوئے لفظ سے ممکن تھی اور یہی بولا ہوا لفظ
خدا کا تصور پیدا کرتا ہے۔ اپنی اس بحث کو آگے بڑھاتے ہوئے وہ Differance پر
گفتگو کرتا ہے۔ فرانسیسی میں اس کے معنی فرق کرنے کے بھی ہیں اور التوا میں ڈالنے
کے بھی ہیں۔ اس لئے اس کا خیال ہے کہ الفاظ ایک طرح کا التوائی موجودگی کا احساس
دلاتے ۔ گویا ایک ہی لفظ تفریق کی بھی صورت پیدا کرتا ہے اور التوا کی بھی۔ اپنی شہرہ
آفاق کتاب Of Grammatology" میں تحریر کو از سر نو دیکھنے کی شعوری کوشش
کرتا ہے اور ان تمام طریقوں کا رد تشکیل کرتا ہے جن سے ان کی تعریف کی گئی تھی۔
اپنے طریق عمل سے وہ روسو کی کتاب "Confession" کا جائزہ لیتا ہے اور اس کے
ایک دوسرے سے متنازعہ رویوں کی نشاندہی کرتے ہوئے اس کی وضاحت کرتا ہے کہ
ترسیل و ابلاغ کے لئے تحریر ایک موثر صورت ہے۔ واضح ہو کہ روسو نے تحریر
کو محض نمائندگی کا اشاریہ کہہ کر رد کیا تھا۔ لیکن اس تصور کو دریدا نے بڑے وزنی انداز
اے
میں مسترد کیا۔
ہر چند کہ دریدا نے بے شمار متون کو اپنے رد تشکیل کے زمرے میں رکھ کر
جائزہ لیا ہے لیکن کسی بھی متن کا کوئی معنی متعین نہیں کیا ہے۔ دراصل دریدا یہ کہنا
چاہتا ہے کہ کسی متن کا کوئی حقیقی معنی متعین نہیں کیا جا سکتا۔ اس کا خیال ہے کہ کسی
ایک مربوط ، مستحکم، مدلل اور منطقی معنی کی تلاش اس پیدھے سکے خیال سے جڑا ہوا
ہے جو ذہنوں میں موجود ہے اور جسے ذہن صحیح باور کرتا ہے ۔ گویا دریدا مغربی مثال
پسندی کی روح نکالنے کے درپے ہے۔ جہاں وہ ادبی متون سے بحث کرتا ہے ، بڑی
دلچسپ باتیں کہتا ہے۔ وہ کہتا ہے کہ بیت پسند نقاد کسی بھی تحریر کو خود مکتفی تسلیم
کرتے ہوئے بلاغت کے نظام سے وابستہ کرتے ہیں اور ایسے نظام میں استعارہ کو
خصوصی اہمیت دیتے ہیں ۔ جب کہ دریدا استعارہ کی بالا دستی تسلیم نہیں کرتا۔
دراصل نئی تنقید کا سارا زور تلمیحات پیکر ، صوتیات اور آہنگ پر تھا اور یہ نئی تنقید
دراصل بیت پسندوں کے بنے بنائے سانچہ ہیں۔ رو تشکیل میں بھی متن پر زور ہے
لیکن علامت یا استعارہ کی جگہ پر وہ Metonomy کو زیادہ اہمیت دیتے ہوئے نظر آتے
ہیں۔ اتنا ہی نہیں باسکہ نظام بلاغت میں بعض اصطلاحوں کے مراتب کو بھی صحیح نہیں
سمجھا جاتا ۔
عتیق اللہ کی کتاب ”ترجیحات“ (مضامین کا مجموعہ ) میں ایک اہم مضمون
مابعد جدید تصور نقد رد تشکیل“ کے عنوان سے ہے۔ رد تشکیل کے باب میں
انہوں نے دریدا کے حوالے سے پانچ نکات اس طرح اخذ کئے ہیں :-
(1) متن کے بمشکل ہی وہ معنی قرار پاسکتے ہیں جو بظاہر دکھائی دیتے
ہیں۔ معنی کی متلون صورت ہی سطح کی تہ یعنی متن کی گہری ساخت (اصلا ساختیاتی
تصور جسے چومسکی نے وسعت خشی) میں اترنے کی بھی محرک ہوتی ہے کہ معنی بلکہ
گھنے اور گھرے معنی بالائی سطح کے نیچے اور نیچے کہیں سے تعین مقام میں تہہ نشست
ہوتے ہیں یا ہو سکتے ہیں۔
(٢)
(۲) رد تشکیل اس عمومی عقیدے کو مسترد کرتی ہے کہ متن مصنف
کے اس معنی پر مشتمل ہوتا ہے جو اس کے مافی الضمیر میں تھا یا جس کا اظہار اسے
مطلوب تھا اور ایک مثالی قرات پر جو ذہانت و بصیرت پر معمور ہوتی ہے۔ اس معنی کا
انکشاف حد ممکنات میں سے ہے۔
اس مثالی قرات کا نمائندہ نقاد ہوا کرتا ہے اور ایسی صورت میں نقاد قاری کی
تضیم معنی و متن کے سلسلے میں معتبر رابطہ بلکہ رہنما کا کردار انجام دیتا ہے۔
(۳) ہر تقسیم کسی نئے معنی (خواہ وہ Trace ہی کی موہوم شکل ہی میں
کیوں نہ ہو) کو مقرر کرنے اور گذشتہ کو رد کرنے سے عبارت ہے۔ معنی ، رو تشکیل
تھیوری کے مطابق ایسی چیز نہیں ہے جسے حتما متن کے اندر دریافت کیا جا سکتا ہے۔
رد تشکیل تنقید نے پہلی بار قاری کے آزادانہ تفہیم کے حق کو اصولی طور پر
تسلیم کیا ہے اور بہ اصرار تسلیم کرانے کی سعی ہے اور ان آزادیوں کو بحال کیا ہے
جو قاری کو بلا تحفظ معنی آزمائی کا حوصلہ بخشتی ہیں۔
(۴) رد تشکیل تنقید معنی ہی نہیں سچائی پر بھی سوالیہ نشان لگاتی ہے کہ
مکمل طور پر منشا نمی محض ایک بھرم ہے کیوں کہ ہر قاری اپنے طور پر معنی خلق کرتا
ہے۔ اس صورت میں قاریوں کے نتائج میں جو چیز سب سے نمایاں ہوتی ہے وہ ان
کے مابین اختلاف معنی کی نوعیت ہے۔
(۵) ایک متن قاری کا اپنا ہوتا ہے جسے اس کی اپنی آئیڈ یو لوجی (یعنی
۷۳
جس سماجی تجربے کے ساتھ وہ جی رہا ہے ) وضع کرتی ہے۔ قاری اس آئیڈ یو لوجی کے
ذریعے تقسیم کاری کے لئے مجبور بھی ہے۔ مزید بر آں کسی بھی متن کے معنی قاری کی
آئیڈیولوجی کے مابین تعامل پر مبنی ہوتے ہیں۔ اس لئے کہا جاتا ہے تمام معنی کی تعین
کی پشت پر آئیڈیولوجی کا جبر کام کرتا ہے۔ دوسرے لفظوں میں معنی ماخوذ پر
آئیڈیولوجی کا رنگ چڑھا ہوتا ہے۔ یہی سبب ہے کہ :
معنی متن میں نہیں قاری اور متن کے مابین تنازعے اور مجادلے میں واقع
ہوتے ہیں۔
مشل فوکو ما بعد جدیدیت اور متنوع علوم
یسویں صدی کے نصف میں مشل فوکو یورپ میں ایک مصنف اور مفکر کے
طور پر خاصا اہم تصور کیا جاتا رہا۔ اس کے موضوعات متنوع رہے تھے۔ جن میں اکثر
چیز میں اپنے وقت میں متنازعہ رہنے کے باوجود پر کشش ثابت ہوئی ہیں۔ آج بھی اس
کے تصورات نزاعی ہی ہیں اس کے بعد بھی دانشور ان پر گفتگو کرنے سے بھی نہیں
چوکتے۔ نئی تاریخیت، ثقافتی مطالعات وغیرہ سے ہوتا ہو ا فو کوادب کے معاملات پر
حکم لگاتا ہے ، اس کی آرا پر مسلسل بخشیں ہوتی رہتی ہیں۔
، پر
فوکو Potiers میں پیدا ہوا۔ یہ فرانس میں ہے۔ اس کے والد ایک ڈاکٹر
تھے۔ اس کے خاندان کے افراد چاہتے تھے کہ وہ طب ہی پڑھے۔ لیکن وہ تو جدید
میڈیکل اداروں اور ان کی سرگرمیوں کا سخت نکتہ چیں بنا رہا۔ کہا جاتا ہے کہ فوکوایک
نهایت ذہین طالب علم رہا ہے اور کتابی کیڑا بھی۔ وہ فرانسیسی علوم کی اعلیٰ تعلیم حاصل
ا
کرتا رہا اور مختلف تقابلی امتحان میں اپنی ممتاز جگہ بناتا رہا۔ فوکو نے ایک نہایت اہم
۷۴
یونیورسیٹی کی سند حاصل کی۔ فلسفے اور نفسیات کا خصوصی مطالعہ کیا۔ اس کے
کی۔ فلئے اور کا
استادوں میں شہرہ آفاق آلتھو سے ہے۔ فوکو نے ۱۹۵۰ء میں باضابطہ طور پر کمیونسٹ
پارٹی کی ممبری اختیار کرلی۔ لیکن تین سال کی ہی مدت میں وہ اس سے الگ بھی
ہو گیا۔ وہ فرانس کے علاوہ پولینڈ، جرمنی اور سوئیڈن میں پڑھاتا رہا۔ یہ کام تقریبا
دس سال تک کرتا رہا۔ ۱۹۶۰ء میں وہ فرانس واپس آگیا۔ تب اس کی کتاب فرانسیسی
زبان میں شائع ہوئی، جس کا انگریزی نام تھا Madness and civilization۔اس
کتاب کے محتویات کو آگے بڑھاتے ہوئے اس نے ایک اور کتاب لکھی ، جو انگریزی
میں The birth of the clinic کے نام سے ۱۹۶۳ء میں شائع ہوئی۔ اس کتاب
میں اس نے جدید طب کی تعلیم اور مختلف اداروں پر
ر مختلف اداروں پر سخت حملے کئے ، جی
،اسپتال، جیل، فوجی اسکول وغیرہ۔ ظاہر ہے ان تینوں طرز کے اداروں کی جدید دنیا
میں آج بھی اہمیت ہے۔
لیکن فوکو کی حقیقی شہرت اس کی کتاب The order of things سے
ہوئی۔ اس کتاب کو ساختیاتی تاریخ کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔ اس میں معاشیات،
لسانیات اور حیاتیات کو جدید تعلیم کے ارکان ثلاثہ سے تعبیر کیا جاتا ہے ، جن کا تعلق
عہد وسطی سے چلا آتا ہے۔ ۱۹۶۹ء کے بعد فوکو کا ذہن دوسری جانب راجع ہوا۔ مئی
۱۹۶۸ء میں طلبا کی بغاوت نے جس طرح فرانسیسی حکومت کا خاتمہ کر دیا تھا، اس سے
فوکو کا ذہن خاصا متاثر ہوا تھا۔ وہ سیاسی طور پر بیدار ہو گیا، اور یہ بیداری تاحیات قائم
رہی۔ اس کی کتاب Discipline and punish: The birth of the prison کا
ایک حصہ جیل خانے کی اصلاح سے متعلق ہے۔ اس نے اس کتاب میں ایک سوال
اٹھایا اور وہ سوال یہ تھا کہ اس نے اس کتاب کے پہلے باب میں جیل خانے کی تاریخ
20
کیوں قلمبند کی ؟ اور جواب بھی لکھا کہ وہ ماضی میں دلچسپی رکھتا ہے۔ اس لئے کہ کوئی
شخص اگر حال میں دلچسپی لینا چاہے تو اسے ماضی کے احوال جاننے ہوں گے۔ دراصل
فو کو یہ چاہتا تھا کہ اب جو صورت واقعہ سامنے ہے وہ کن حالات اور قوتوں کا نتیجہ ہے۔
یہ بھی محسوس ہوتا ہے کہ وہ نطشے سے ذہنی طور پر قریب ہوتا چلا گیا اور واقعات
و سانحات کی بدت میں اترنے کی کوشش کرتا رہا۔ فوکو جیل خانے کی تاریخ سے
گزرتے ہوئے جنس کی تاریخ نویسی میں محو ہو گیا۔ جنسی تاریخ پر اس کی کتاب تین
جلدوں میں شائع ہو چکی ہے۔ لیکن یہ بھی آئرنی اور المیہ ہے کہ فوکو ۷ ۵ سال کی عمر
میں ایڈس (Aids) میں مبتلا ہو کر مر گیا۔
فوکو ۱۹۷۰ ء سے شمالی امریکہ کی یونیورسیٹی میں پڑھاتا رہا، جس میں کیلی
فورنیا بھی ہے ۔ ظاہر ہے فوکو جنس کے بارے میں جو کچھ بھی لکھ رہا تھا ، دواؤں کے
بارے میں جو خیالات رقم کئے تھے وہ سب کے سب اب عام ہو چکے تھے۔ چنانچہ جیمز
میلیر نے فوکو کی ایک سوانح حیات ۱۹۹۳ء میں قلمبند کی جن میں اس کی زندگی کے
کتنے ہی منفی امور قلمبند کئے گئے ہیں۔ پھر بھی اس سوانح کو اعتبار حاصل ہے۔ کتاب کا
نام ہے "The passion of Michel Foucault"۔ دانشوروں کے یہاں یہ امر
نزاع کا باعث ہے کہ کیا فوکو کی نجی زندگی اور عوامی زندگی کو الگ کیا جا سکتا ہے ؟
لیکن یہاں سوال یہ ہے کہ فوکو کی ادمی فتوحات کیا کچھ ہیں ؟ اس کی ایک
کتاب "?What is an author" ہے۔ یہ کتاب ۱۹۶۹ء میں انگریزی میں شائع
ہوئی۔ اس میں ادبی تنقید کے بہت سارے نکات بیان ہوئے ہیں۔ واضح ہو کہ اب
تک رولاں بارتھ کا یہ فقرہ مشہور ہو چکا تھا کہ مصنف کی موت ہو چکی ہے اور اس کا
متعلقہ مضمون "The death of the author" زبان زد تھا۔
24
فوکو کا خیال ہے کہ مصنف بہر حال کچھ نہ کچھ تو کرتا ہی ہے وہ متون کو منتظم
کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ اور یہ منظم متون ہی ہمارے جائزے کا سبب ہتے ہیں۔
میں وجہ ہے کہ ہم لوگ کسی بھی مصنف کے تمام متون میں یا تمام کتابوں میں ایک ربطہ
تلاش کرتے ہیں لیکن یہاں فوکو اس بات کا احساس دلاتا ہے کہ مختلف متون میں
اسلوب کی تبدیلیاں نظر آتی ہیں تو ان کی بھی وضاحت کرنی پڑے گی۔ یہ اس لئے بھی
کہ بہر طور مصنف ہی کسی متن کا حقیقی ذریعہ ہے لہذا تجزیے کو مصنف کی طرف
واپس جانا ہی ہے۔ گویا یہاں ایک طرح کی سوانح نگاری کا جواز پیدا ہو جاتا ہے جس میں
مصنف کی نفسیات اور اس کے منصوبے کا ذکر ہو سکتا ہے چنانچہ ایک نقاد کا خیال ہے
کاذکر
"The author thus functions both to organize the
vast reservoir of materials that the past be-
queaths us and to anchor a certain way of inter-
preting those materials."( The Norton Anthology,
page- 1617)
فوکو Humanism کا سخت مخالف ہے۔ اس کا خیال ہے کہ آدمی کی فطرت
عجیب و غریب ہوتی ہے جس کے نہاں خانے میں بہت سی شناختیں پنہاں ہوتی
ہیں۔ ان شناختوں کے کچھ محرکات ہوتے ہیں ، مثلا غرض ، خواہش وغیرہ۔ ایسی
صورت میں یہ بھی کہنا مناسب ہے کہ یہ تمام باتیں کسی مصنف سے وابستہ کر دی جاتی
ہیں جب کہ ان کا تعلق ان شخصیات سے ہے جن کا متن مرتب ہو رہا ہوتا ہے۔ لہذا
مصنف کا کام یہ ہے کہ وہ متون کا تجزیہ کرے۔ آج بھی مصنف کی اہمیت اپنی اپنی فیلڈ
.
LL
میں مختلف ہے۔ مثلا کسی Contract کے متن کا کوئی auther نہیں ہو تا۔ پوسٹر کے
لکھنے والے مصنف کی تلاش بے معنی ہے۔ اخبارات میں صحافیوں کے مقالات کی
تصنیفی کیفیت کو بہت اہمیت نہیں دی جاتی۔ان سب مباحث کا مغز یہ ہے کہ
مصنفوں کو و قار دینا صرف غایت ہوتی ہے اسکے علاوہ کچھ نہیں۔ اس کے جملے ہیں :-
Discourse that possesses an outher's name is not
to be immediately consumed and forgotten ...... Rath-
er, its status and its manner of reception are regulat-
ed by the culture in which it circulates."
فوکو نے اپنے نقطہ نظر کی جس طرح وضاحت کی ہے وہ دراصل اس امر پر
بھی دلالت کرتا ہے کہ ادب بہر طور ایک منظم سماجی ضابطوں کی پیداوار ہو تا ہے جس
تا
کی طرف توجہ ہونی چاہئے۔ لہذ Author کی اہمیت اس لحاظ سے ہوتی ہے کہ اس نے
اس سماجی صورتوں پر کیسی نظر رکھی ہے کہ اس کے متون اس کی انفرادیت کو اجاگر کر
سکیں ، چاہے ترتیب ہی کے واسطے سے۔ ظاہر ہوا کہ فوکو ایک نقاد کی کار کردگی میں
دیکھنا چاہتا ہے کہ وہ متون کے جائزے میں ایسے تمام مرحلے سے گزرے جو سماجی
رشتے ہو سکتے ہیں اور جس میں نفسیات کا بھی ایک بہت بڑا دخل ہو سکتا ہے ۔ چنانچہ
Author کیا ہے کی بحث میں وہ اس بات پر زور دیتا ہے کہ موضوع کو یکسر چھوڑنا
نہیں ہے بلکہ اس کی از سر نو تاویل کرنی ہے۔ اس کے یہ معنی نہیں کہ منبع پر نگاہ ڈالی
جائے۔ بلکہ اس کی کار کردگی سے زیادہ واسطہ رکھا جائے۔
لاکان فرائڈ زبان اور سبجکٹ تھیوری
Jaques Lacan ۱۹۰۱ء میں پیدا ہوا تھا۔ اس کی بنیادی تعلیم نفسیات میں
LA
ہوئی تھی۔ لیکن اس کا مطالعہ خاصا وسیع تھا۔ وہ مظہریات ، لسانیات، انسانیات اور
حساب پر یکساں قدرت رکھتا تھا۔ اس کے نفسیاتی تجزئے میں یہ سارے علوم مدغم
ہو جاتے ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ مابعد جدیدیت کی اگر کوئی Style ہو سکتی ہے تو وہ
Baroque کی جا سکتی ہے۔ جس کا بر اور است تعلق لاکان سے قائم ہوتا ہے۔ لاکان
آسانی سے گرفت میں نہیں آتا اور زرخیز دماغوں کو بھی اس کے تجزئے کی تنضیم دقت
طلب ہوتی ہے۔
یوں تو لاکان نے اصل Paranoia پر کام کیا تھا۔ لیکن اس کے ذہن کی
وسعت کہیں قید ہوتی نظر نہیں آتی۔ اس کے اکثر خیالات مختلف سیمیناروں میں
واضح ہوتے رہے۔ ۱۹۵۳ء سے ۱۹۸۰ ء تک پیرس میں ہی مختلف جدید موضوعات
پر مذاکرے ہوتے رہے تھے۔ لاکان لازماً ان میں شریک ہوتا۔ اس کا انتقال ۱۹۸۱ء
میں ہوا۔ وہ آخر وقت تک اپنے معاصرین سے نفسیات کے مختلف پہلوؤں پر مجادلے
کر تا رہا۔ ان مباحث میں متعدد ایسے نکات سامنے آئے جو نئے بھی تھے اور قابل لحاظ
بھی۔
لاکان کو موضوع بنانے والوں میں اکثر نے اس کا احساس دلایا ہے کہ وہ
مزاجاً مشکل پسند تھا۔ آسانی سے اس کا تجزیہ گرفت میں نہیں آتا اس کے یہاں بعض
غیر ملکی الفاظ بھی استعمال ہوتے ہیں۔ کہیں کہیں وہ لفظوں سے کھیلتا بھی ہے ایسی
دور از کار تلمیحات پیش کرتا ہے جن کے حوالے سمجھنا آسان نہیں۔ کہیں کہیں وہ
حساب کے فارمولوں کو یوں استعمال کرتا ہے جیسے وہ پانی کی طرح شفاف ہوں۔ وہ نئی
نئی نحوی صورتوں سے آشنا کرتا ہے جن کی تقسیم قطعی مشکل ہوتی ہے۔ حد تو یہ ہے
ہے
کہ وہ شخصیات کی بحث میں بھی ایسی ہی مشکل صورت اختیار کرتا ہے ۔ وہ خود کہتا ہے
وے
کہ میں نے مشکل راہ ضرور اختیار کی ہے لیکن میں اپنے پڑھنے والوں کے لئے کسی
سهل راستے پر چل بھی نہیں سکتا۔ اس لئے کوئی یہ چاہے کہ لاکان کی تحریروں کو بہت
آسانی سے تعبیرات کے حوالے کر دے تو یہ ممکن نہیں۔
میهر حال ! لاکان نے بعض موضوعات پر سخت محنت کی ہے وہ صرف فرائڈ
کی تحریروں کو تمہیں سالوں تک پڑھتارہا اور تب وہ اس نتیجے پر پہنچا کہ وہ کہیں کہیں
فرائڈ سے اختلاف بھی کر سکتا ہے۔
۱۹۶۶ء میں لاکان نے اپنے مضامین جمع کئے اور نو سو (۹۰۰) صفحات کی
ایک کتاب سامنے لائی جس کا نام ہے Writing) ECRITS)۔ یہ کتاب محتویات کے
لحاظ سے خاصی مشکل تھی لیکن اس نے علمی اور ادبی دنیا میں خاصی ہلچل مچادی اور
پھر ان مضامین پر مذاکرے و مباحثے ہونے شروع ہوئے۔ اسی زمانے میں لاکان
نے ". The languages of criticism and the science of man" کے
موضوع پر Hopkins یونیورسیٹی کے ایک سیمینار میں مقالہ پیش کیا جس نے
ساختیات اور پس ساختیات کی United states میں بحث چھیڑی ۔ اسی کے بعد
آلتھو سے ، دریدا، جولیا کریسٹوا، ہیلن سکسوس وغیرہ کے ساتھ متعلقہ نئے
تصورات کا حامی بن کر ان کے فروغ کی راہ ہموار کرتا رہا۔ یہاں یہ بات بھی غور طلب
ہے کہ لاکان نے صرف ایک کتاب شائع کی ، جو اس کا Dissertation تھا اس کے
علاوہ وہی مضامین ہیں جو کتابی صورت میں شائع ہوئے۔
ایڈگر ایلن پو کی کتاب Purlained letter پر ایک سیمینار ۱۹۵۵ء میں
منعقد ہوا ۔ اس میں لاکان کی شمولیت بے حد اہم ثابت ہوئی۔ The ego in"
Freud,s theory and in the technic of psychoanlysis."
میں اس سیمینار کے سارے مضامین جمع کر کے چھاپ دئے گئے Purloined letter
کے بارے میں لاکان کا خیال ہے کہ اس میں جتنی بھی اطلاعات بہم ہیں ان کی وضاحت
نہ بھی ہو تب بھی نفسیاتی طور پر اس کا تجزیہ ممکن ہے۔ یعنی اس میں کیسے موضوعات
ہیں ؟ ان کی طرف بہت زیادہ توجہ دینے کی ضرورت نہیں ہے کہ 'پو کے قصے میں
کس حد تک خوف اور خواہش کی کار فرمائی ہے۔ دراصل اس کہانی میں دو مختلف مناظر
ہیں اور یہ دونوں مناظر میں کہیں نہ کہیں تکرار ضرور ہے۔ لیکن انہیں برتنے والے یا
ان کی تشکیل کرنے والے مختلف کردار ہیں۔ لاکان ایسے تمام امور کو متعینہ دھارے
سے الگ کر کے ان کی نفسیاتی گرہ کشائی کرتا ہے لیکن وہ اس نتیجے پر پہنچتا ہے کہ
متذکرہ خط جو تمام کردار کا لازماً حصہ ہے وہ انفرادی کردار کی نفسیات کا عکاس نہیں
ہے۔ ہاکہ صورت واقعہ یہ ہے کہ محض جگہوں کی تبدیلی سے اس خط کی نوعیت بدل
جاتی ہے اور کردار کی بھی۔ اس پس منظر میں وہ اس مخصوص میکنیز م کو Symbolic
determination کا نام دیتا ہے۔
لاکان کی سیٹ تھیوری خاصی مشہور ہے۔ لیکن اس کی ریڑھ کی ہڈی فرائڈ
ہی کے نظریات ہیں۔ بدلتی ہوئی صورت اس لئے نظر آتی ہے کہ اس نے سوسیئر کے
بعد پیدا ہونے والے مباحث سے استفادہ کرتے ہوئے اپنے دلائل پیش کئے ہیں۔
ظاہر ہے کہ لاکان کے نقطہ نظر سے زبان ہی تھیوری کی بنیادی صورت ہے۔ لیکن
جب یہ علامتی اظہار سے دو چار ہوتی ہے تو مکمل Subjectivity ابھر جاتی ہے۔ یہ
لاکان کے مباحث میں علامت اور تخیل نیز حقیقت پر پر مغز عشیں ملتی
ہیں اس کے خیال میں داخلیت کی بنیاد میں ان تینوں عوامل کی کار فرمائی ہوتی ہے۔ وہ
کہتا ہے کہ حقیقت کی تعریف تو کی جاسکتی ہے لیکن اس پر گفتگو نہیں کی جا سکتی۔ بلکہ
AI
کسی حقیقت کی ماہیت پر بحث کرنا تقریبا ناممکن ہے۔ اور یہ بھی کہ حقیقت کبھی کبھی
کچھ لوگوں کے لئے سچائی کا روپ دھار لیتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ لوگ ان دونوں میں
فرق کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتے۔ اس نقطہ نظر سے سچائی ہمیشہ پریشان کرنے والی
اصطلاح ہے ۔ اس لئے جو real ہے اس کا مطالعہ دو سمتوں سے کیا جا سکتا ہے۔ ایک
سمت تخیلاتی ہو گی اور دوسری علامتی ۔ تخیل دراصل اپنا کام فارم کی تلاش سے
شروع کرتا ہے۔ اسی لئے فارم وہ آئینہ ہے جس میں تخیل اپنا چہرہ پیش کرتا ہے ۔ گویا
تخیلاتی اشیا کی بھی جگہ بہر طور محفوظ ہے۔
لاکان زبان اور شخص کی بحث میں بچوں کے ابتدائی مدارج پر ایک نگاہ ڈالتا
ہے۔ پہلا مر حلہ جسے وہ Mirror stage یا عکسی منزل بتاتا ہے ، بچے کے شعور کا پہلا
مرحلہ ہے چہ ابھی چھ ماہ کا ہے یا اس سے کچھ زیادہ دنوں کا جب اپنا عکس آئینہ میں دیکھتا
ہے تو اس کا طفلانہ شعور متحرک ہو جاتا ہے ہر چند کہ وہ اس لائق بھی نہیں کہ اپنے
پاؤں پر کھڑا ہو سکے پھر بھی اس کا عکس اسے طفلانہ تخیل کے دائرے میں بھی لے آتا
ہے اور یہ تخیل اس کے لئے مستقل بھی ہو جاتا ہے۔
لاکان کہتا ہے کہ اس کے شعور میں اس کے اپنے جسم اور اس کے اپنے
ماحول کا اختلاف نمایاں ہو جاتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ وہ چلنے کی کوشش میں لازما بعض
سہاروں کی مدد لیتا ہے لیکن اسے اپنی شبیہ کی پہچان ہو ہی جاتی ہے اور سہارے کی
خواہش یا ضرورت اسے اپنی ذات کا عرفان بھی بخشتی ہے اور یہ بھی کہ وہ مدافعانہ
عمل کس طرح کر سکتا ہے لیکن اس کی تکمیل اس وقت ہوتی ہے جب وہ اپنی مزید
شناخت کے لئے زبان کے دائرے میں داخل ہوتا ہے۔
۱۹۷۲ء ۱۹۷۳ء میں ایک دلچسپ سیمینار ہوا۔ اس سیمینار کا موضوع
۸۲
تھا. Feminine Sexuality۔ لاکان کی بحث کا ایک نکتہ یہ تھا کہ جنسی رشتہ کوئی
اٹوٹ رشتہ نہیں ہے اور اگر جنسی رشتہ اٹوٹ ہو تا تو اس کے یہ معنی ہیں کہ دونوں
جنسوں کے درمیان ایک ایسا ربط خاص ہوتا ہے۔ دونوں مل کر ہی تکمیل کا احساس
دلاتے لیکن لاکان کہتا ہے کہ ایسا نہیں ہے اس لئے کہ عورتوں کا نشاط (Pleasure)
Supplementry ہے Complimentry نہیں اور یہ کہ جو جنسی افق ہے وہ مردانہ
Phallus کے گرد گھومتی ہے اور یہی جنس کا سنٹر ہے۔ اسی لئے Phallus کی حیثیت
ایک معنی نما یا Signifier کی ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ لاکان نسائیت کے حوالے سے
فرانس میں بھی اتنا مقبول نہیں۔ دوسری جگہ کی خواتین اس کے تصورات کے بارے
میں غایت ذہنی تحفظات سے کام لیتی ہیں۔ اور بیچ تو یہ ہے کہ لاکان نے جس طرح
عورتوں اور مردوں میں تفریق کی ہے وہ پدرانہ اور مردانہ رویے کو قوی تر کرتی ہے
اور نسائیت کی تحریک کے خلاف جاتی ہے۔
لوئی آلتھو سے : نئی مارکسیت ادب اور آئیڈیولوجی
لوئس آلتھو سے ۱۹۱۸ء میں پیدا ہوا اور ۱۹۹۰ء میں انتقال کیا ۔
مابعد جدیدیت اور مارکسزم کے حوالے سے اس کی متعدد تصانیف شائع ہو چکی ہیں۔
اس کی تنقید کا سب سے اہم نکتہ ہے کہ اس نے روایتی مارکسزم کی سخت تنقید کی ہے
اور مابعد جدیدیت کے حوالے سے اس کی نئی تعبیرات کی طرف مائل ہوا۔ گویاوہ
مارکسزم کو اب بھی قابل اعتنا تصور کرتے ہوئے اسے مابعد جدیدیت کے بہت سے
اطراف سے ہم آمیز کرنے کی کوشش کرتا رہا ہے ۔اس کے خیال میں کلاسیکی
مارکسیت ، جدیدیت کی Commitment سے بہت حد تک عبارت تھی۔ ایسے تمام
۸۳
فطری پہلوؤں کو رد کرتے ہوئے وہ یہ احساس دلاتا ہے کہ نئی مارکسیت مابعد جدید
رویے ہی سے جلا پا سکتی ہے۔ گویا آلتھو سے مارکسزم کو Epiricis
اور Rationalism سے الگ کرنے پر زور دیتا ہے اور اسے Humanism اور -Struc
turlism سے ہم آہنگ کرنا چاہتا ہے۔
آلتھو سے کے مباحث میں بنیادی نکتہ یہ ہے کہ جدیدیت سے لے کر مابعد
جدید صورت واقعہ کو مارکسزم میں تسلسل کے ساتھ جوڑا جاسکتا ہے۔ ایسا نہیں ہے کہ
آلتھو سے مابعد جدیدیت کے تمام تر رویے سے اتفاق کرتا ہے۔ وہ اس کی طرف بھی
توجہ کرتا ہے کہ مابعد جدیدیت کی بعض صورتیں غیر مارکسی ہیں جن کا انسداد اس کی
نگاہ میں ممکن ہے۔ اس لئے کہ آلتھو سے کی مابعد جدیدیت سماجی سطح پر ہر اس طاقت
سے بر سر پیکار رہنا چاہتی ہے جو اس کے استحصال پر کمر بستہ ہے۔ گویاوہ مابعد جدید بیت
کو متحرک اور فعال دیکھنا چاہتا ہے۔ اس کا یہ تصور Over Determination ہے اس
کا مقصد صرف مابعد جدید رویوں کو مارکسیت کے پہلو بہ پہلو دیکھنا ہے۔ آلتھو سے کا
خیال ہے کہ اگر بیسویں صدی کو بہتر ہونا ہے تو مابعد جدیدیت اور مارکسزم کا اشتراک
لازمی ہے۔
ایک فلسفی کی حیثیت سے آلتھو سے اپنے وقت میں اعلی فلسفیانہ مقام پر رہا
ہے۔ وہ پیرس کے Superieure, Normale, Ecole ادارے کاRector رہا ہے
جو فلسفے کا ایک بڑا ہی اہم منصب ہے۔ یہ بھی یاد رکھنے کی بات ہے کہ اس کے مباحث،
اس کے معاصرین، سارتر ، فوکو، دریدا، لاکان و غیرہ سے ہوتے رہے ہیں۔ پھر یہ بھی
کہ وہ ایس پی نوزا، مون ٹیکیو ، میکاولی اور بیگل جیسے عظیم فلسفیوں اور مفکروں کے
۸۴
ذہن و دماغ میں جھانکتے ہوئے ان کے مرکزی تصورات سے ٹکراتا رہا ہے۔ اس کی
مار کسی حیثیت بھی کچھ کم اہم نہیں۔ وہ ۱۹۴۰ء ہی سے فرانسیسی کمیونسٹ پارٹی کا ممبر
رہا۔ ویسے ایک کمیونسٹ مفکر کی حیثیت سے وہ کئی جہتوں سے کمیونزم پر اعتراض بھی
کرتا رہا ہے۔ چنانچہ ایک عام کمیونسٹ اسے شک کی نگاہ سے دیکھنے پر مجبور ہوتا ہے۔
اس کی تحریریں گواہ ہیں کہ وہ انسان دوستی نیز اقتصادی معاملات میں
Stalin اور Mao دونوں ہی سے اختلاف کرتا ہے لیکن لازمی طور پر وہ ور کنگ کلاس
کے ساتھ ہے۔
یہ بھی یاد رکھنے کی بات ہے کہ آلتھو سے نے مابعد جدیدیت کی اصطلاح کبھی
استعمال نہیں کی لیکن بنیاد پرستی کے خلاف اپنا ایک تصور Overdetermination
پیدا کیا ۔ جو مابعد جدید کی ایک شق بن کر ابھری۔ یہ اصطلاح فرائڈ کی تحریر The
Interpretation of Dreams سے ماخوذ ہے۔ چونکہ وہ سماجی تبدیلیوں میں ایسے
نشانات تلاش کرتا تھا جو مارکسیت کے خلاف سمجھے جاسکتے ہیں لہذا یہ کہا جا سکتا ہے
کہ وہ اسے کسی حد تک ذہنی محفوظات کے ساتھ Metanarrative سمجھنے پر مجبور
تھا۔ مارکسزم میں جو بنیاد پرستی ہے اور جس کا علمبر دار مارکس تھا ، آلنتھو سے کے لئے
کبھی قابل قبول نہیں۔ اس کی کتاب For Marksجو ۱۹۶۹ء میں شائع ہوئی مار کس
کے اصولوں اور افکار سے نہ صرف بحث کرتی ہے بلکہ بہت سی باتوں کو رد کرتی ہے۔
اسے شکایت ہے کہ داس کیپیٹل کا جس طرح جائزہ لینا چاہئے تھاوہ مارکسیوں نے
نہیں کیا۔ چنانچہ ۱۹۷۰ ء اس کی Reading Capital شائع ہوئی جس میں اس نے
ما بعد جدید مارکسی رویے کی نشاندہی بھی کی اور مارکسزم کے روایتی انداز کی اصلاح بھی
چاہی۔
۸۵
آلتھو سے کو Relativist فلسفی کہا جاتا ہے لیکن اس معاملے میں بھی اس کا
بھوں سے اتفاق نہیں ہے۔ اس لئے اس کے نقطہ نگاہ میں سوسائٹی کے تمام امور کو
سیاست ، ثقافت اور معیشت کے ساتھ ملا کر ہی دیکھنے سے کام کی باتیں سامنے
آسکتی ہیں۔
ادب اور آرٹ کے سلسلے میں آلتھو سے نہ صرف ایک واضح رائے قائم کرتا
ہے بلکہ مارکسی تصور ادب سے خاصا بعد رکھتا ہے۔ اس کی کتاب A letter on art
اس لئے بھی اہم ہے کہ اس میں آرٹ کی بعض کیفیتوں کو سائنس اور آئیڈ یو لوجی کے
مباحث کے ساتھ دیکھنے کی کوشش کی گئی ہے۔ اس کا خیال یہ ہے کہ سائنس اور
آئیڈیو لوجی آرٹس سے قریب نہیں ہیں اور یہ بعد برابر کا ہے اس لئے کہ ثقافتی
ا
اظهارات آئیڈیو لوجی سائنس اور آرٹ کو الگ کرتے ہوئے نظر آتے ہیں یعنی آئیڈیو
لوجی کی اپنی صورت ہے تو سائنس اور آرٹ اپنے انداز سے چلتا ہے یعنی یہ سارے
شعبے اپنے آپ میں آزاد اور خود مختار ہیں۔ یہاں یہ بات بھی سمجھ میں آنی چاہئے کہ
آئیڈیولوجی سائنس اور آرٹ کو جب آلتھو سے الگ کرتا ہے تو اس کے معنی ہو تا ہے
کہ ثقافت سے جس طرح انہیں اپنے دائرے میں لے لیتی ہے اس پر بھی حکم لگاتا ہے
ہوتا
جو بہتوں کے لئے قبول کرنا آسان نہیں۔ اس کا یہ کہنا بھی کہ آرٹ فاصلے ہی سے
حقیقت کو سامنے لاتا ہے اس پر بھی بحث ہو سکتی ہے۔ گویا ہر حال میں وہ آرٹ کو
آئیڈیولوجی سے الگ رکھنے پر اصرار کرتا ہے۔ بات پیچیدہ ہو ہاں ہو جاتی ہے جب وہ کسی
آئیڈیولوجی کو افراد کے معمولات زندگی اور ان کے طور طریقے سے بھی عبارت
ران
کرتا ہے۔ ظاہر ہے یہ کیفیت تو سماجی تشکیل ہی سے پیدا ہوتی ہے۔ بہر طور آلتھو سے
کی نو مارکسیت میں اس کی آئیڈیولوجی کا نظریہ کلیدی حیثیت رکھتا ہے اور اس کے
AY
مضمون . Ideology and ideological state apparatuses" کی یاد دلاتا
ہے یہ مقالہ ۱۹۷۱ء میں شائع ہو ا تھا۔ آلتھو سے نے سائیر کو جس طرح نظر میں رکھا
ہے یہ بہت ہی نمایاں ہے۔
میرا خیال ہے کہ آلتھو سے ادب اور آرٹ کی نئی تقسیم کے لئے جو صورتیں
یرا کرتا ہے وہ اس کے A letter on art سے قطعی طور پر واضح ہو جاتا ہے۔
فريدرك جیمیسن مارکسیت سے ما بعد جديديت تك
جیمین کلیولینڈ میں ۱۹۳۴ء میں پیدا ہوا اور ہارویڈ کالج ۔ ۱۹۵۴ء میں
بے اے کی ڈگری لی Yale یونیورسیٹی سے ۱۹۵۹ء میں ڈاکٹریٹ کیا۔ وہ میونخ اور
برلن کی یونیورسیٹیوں سے بھی وابستہ رہا۔ ۵۹ سے ۷ ۶ تک ہارویڈ یو نیور سیٹی میں پڑھاتا
رہا۔ اس کے بعد وہ یو نیور سیٹی آف کیلی فورینا چلا آیا۔ یہیں اس کی ملاقات ہر برٹ
مار کو ئز سے ہوئی فرینک فرٹ اسکول کے دوسرے لوگ مثلا تھیوڈر ایڈویڈ مو بھی
وہاں موجود تھا پھر اسکے بعد وہ ڈیوک یونیورسیٹی میں تقابلی ادب کا باضابطہ پر وفیسر ہو گیا۔
۱۹۷۰ء میں مارکسیت کے لئے دو ہی نام مشہور تھے جیمین اور ٹیری
انگلٹن۔ جب جیمین کی کتاب "پولیٹکل ان کو نس“ شائع ہوئی تو بہ حیثیت اشتراکی نقاد
کے اس کی اہمیت اور بڑھ گئی۔
ہر چند کہ جیمین کا ذہن مار کسی سے لیکن وہ تنقیدی تجزیے میں حیرت انگیز
طور پر نئے افکار اور طریقہ کار کو اپنانے کی کوشش کرتا ہے مثلا وہ ایک طرف تو
نارتھ روپ فرائی کے چار سطحی تجزیے کا فائدہ اٹھاتا ہے تو دوسری طرف لاکان
کی لاشعور کی تھیوری سے بھی مستفیض ہوتا ہے پھر وہ لوئی آلتھو سے کی
^2
آئیڈ یولوجی کا بھی فائدہ اٹھاتا ہے ان سب کے بیچ اس کا مار کسی ذہن کام کر تا رہتا ہے
لیکن وہ نئی تھیوری سے فائدہ اٹھانے میں بخل نہیں کرتا۔ اس کے خیال میں نقاد کو وہ
سیاسی حوالوں کی تلاش میں منہمک رہنا چاہئے جو اس کی نگاہ میں متن ہی ہیں نیز جو
سماجی تاریخ پر بھی نظر رکھنے کی اہمیت پر بھی زور دیتا ہے اس کے خیال میں تاریخ وابستہ
ہے پیداوار کے طریقوں سے ۔ سیاسی تاریخ کے تناظر میں جب وہ متن کو زیر بحث
لاتا ہے تو وہ کینتھ برک تک پہنچ جاتا ہے اور اس کے علامتی عوامل کے اصولوں کو
بروئے کار لاتا ہے۔
اس کی ایک کتاب Post modernism or, The cultural logic
1991of late post capitalismء میں شائع ہوئی اور خاصی نزاعی ثابت ہوئی۔
اس نے بڑی وسعت نظر سے آج کی صورت حال کو سمیٹتے ہوئے فلم ، تجرباتی
شاعری، پوپولر فکشن، آرٹ آرٹی ٹیچر کو بھی اپنے مباحث کے اندر رکھا وہ آرٹ کے
حوالے سے یہ کہنے سے نہیں چوکتا کہ مابعد جدیدیت دراصل ہائی ماڈرنزم کے
رد عمل کے طور پر پیدا ہوئی لیکن حیرت انگیز نئی صورت کا باعث بنی۔ غرض یہ کہ
Jameson مابعد جدیدیت میں معاشیاتی توضیحات کو پیش نظر رکھتا ہے اور آج کے
Capitalism میں کس طرح سماجی دھارے کام کرتے ہیں انہیں نشان زد کرنا چاہتا
ہے۔ Jameson کے مطابق مابعد جدیدیت ایک تاریخی عہد ہے اس لئے صرف
کوئی نیا اسلوب یا نئی جمالیات نہیں ہے۔ وہ مابعد جدیدیت کو آئیڈیولوجی آف فارم کہتا
ہے جو کنزیومر کیپیٹلزم کا اصلی عہد ہے چنانچہ وہ مابعد جدیدیت کے حوالے سے
,Simulation,pastiche اور Architecture کو Hiperspace نام دیتا ہے۔ لہذا
جدید عہد میں اسکی اہمیت دو سطحوں پر ہے۔ ایک سطح تو یہ ہے کہ وہ حالیہ عہد کا بیحد اہم
^^
مارکسی نقاد ہے تو دوسری طرف وہ مابعد جدیدیت کے حوالے سے مابعد جدید ساخت
کا ایک اہم علمبر دار بن کر ابھرتا ہے یہ دونوں صورتیں اس کی تنقید میں دیکھی جاسکتی
ہیں۔ کبھی کبھی لوگ اسے مشکل ، فہم سے دور اور دور رس بھی کہتے ہیں۔
یہ بات بحث طلب رہی ہے کہ Postmodernism یا ما بعد
جدیدیت کی اصطلاح کب اور کن معنوں میں استعمال اور رائج رہی۔ ہر چند کہ مابعد
جدیدیت کی تعریف مختلف طریقے سے کی گئی ہے لیکن یہاں مجھے اس تعریف سے
بحث ہے جو آرنلڈ ٹائن بی متعین کرتا ہے ۔ دراصل ٹائن بی کی نگاہ میں وہ تبدیلیاں
تھیں جو دوسری جنگ عظیم کے بعد سامنے آئی تھیں۔ اب تک جدید بورژوا تصور قائم
تھا لیکن اب اس کی جگہ ٹائن بی کے مطابق جمہوری مابعد جدید تہذیبی صورت نے
لے لی تھی۔ حالانکہ اس قسم کی باتیں انیسویں صدی کے اواخر میں بھی ہوتی رہی
تھیں لیکن اتنے تیقن کے ساتھ نہیں اور اب جب مابعد جدیدیت کے حقیقی معنی کی
تلاش ہو رہی ہے تو بہت سارے نزاعی مسئلے کھڑے ہو رہے ہیں۔ ایک بحث یہ بھی
ہے کہ ۱۹۷۰ء کے آس پاس ہی کیوں پوسٹ ماڈرن ڈسکورس اتنا حاوی ہو گیا کہ ہم
اس کے بغیر آگے بڑھ ہی نہیں سکتے ؟ اس کا جواز یہ پیش کیا گیا ہے کہ سرمایہ دارانہ
تہذیب کا بہر ان کچھ انہیں برسوں کے بیچے سامنے آیا ہے اور یہ بحث David
Harvey کی ہے اور اسی زمانے میں مابعد جدیدیت صورت حال اور
Knowledge کے رشتے سے وضاحت کی گفتگو کی گئی۔ چنانچہ ایسے مباحث میں جیمی
سن اور Bruman بھی پیش پیش رہے۔ نقادوں کا خیال ہے کہ صارفیت کی یہ صورت
حال قومی بھی ہے اور بین الاقوامی بھی اس طرح کہ انہیں نہ نظر انداز کیا جاسکتا ہے
اور نہ ہی ان کے اثرات کو روکا جا سکتا ہے ۔ اتنا ہی نہیں بلکہ صارفیت کی اپنی
۸۹
Vocabulary بھی بن چکی ہے۔ ظاہر ہے کہ جہاں صارفیت کا مسئلہ ہے وہاں مال کی
کھپت کا پہلو بھی نا قابل فراموش ہے ۔ Mike Feather Stone اس ضمن میں بڑی
بلاغت سے لکھتا ہے کہ بدلتے ہوئے اختیارات کے توازن اور کھرل عوامل میں یوں
رشتہ قائم ہو گیا ہے کہ یہ سب کے سب پیداوار اور اس کی درجہ بندی اور اس کے
Circulation اور پھر کھپت سے متعلق ہو گئے ۔ گویا مابعد جدیدیت کی پہچان ثقافتی اشیا
سے ہے پھر فیدر اسٹون نے اس سلسلے میں بدلتے ہوئے لائف اسٹائل پر خاصی بحث
کی گویا Consumer ٹیچر کے باب میں یہ سارے افراد یو د ریلیارد کے ساتھ ساتھ
چلتے ہیں۔ اس سلسلے میں جیمی سن کی ایک تحریر کی طرف توجہ دلانا چاہتا ہوں جس کا
عنوان Consumerism and postmodern society تھا یہ مقالہ New life
review میں شائع ہوا تھا۔ بو در ملارد نے ایک دلچسپ بحث Disney land کی بھی
اٹھائی اور امریکہ کی غیر حقیقی صورت جو اس سے ابھر رہی ہے ،اس پر ایک ضرب
لگائی۔ اس کا خیال ہے کہ امریکہ جس چیز کو Real سمجھتا ہے وہ واقعتا حقیقی نہیں ہے
بلکہ ایک طرح کی Hyper Reality کا شکار ہے ۔ اور یہ ایک طرح کی شباہت وہمی
ہے جو دراصل ذرائع ابلاغ عامہ کی دین ہے، جس کی تشہیر دنیا کے گوشے گوشے میں
ہو چکی ہے۔
به حیثیت نقاد جیمی سن اس امر پر زور دیتا رہا ہے کہ کسی بھی متن کو کھولنے
کے لئے مختلف مراحل سے گزرنا چاہئے اور ایسے مراحل مربوط اور سلسلے وار ہونے
چاہیں۔ ایسے طریق کار پر دسترس حاصل کرنے کے لئے وہ ایک طرف تو
Thomas Aquinas سے استفادہ کرتا ہے تو دوسری طرف Lacan کے لاشعور
کی تھیوری سے بھی ۔ پھر وہ Althusser کے خیالات کی طرف بھی رجوع کرتا
٩٠
ہے۔ گویا جیمی سن مارکسیت کو ادغامی اور اشتراکی شکل دینا چاہتا ہے۔ اور یہی صورت
مابعد جدیدیت کی ایک نمایاں شق پیدا کرتی ہے۔ اپنے نقطہ نظر کے پس منظر میں جیمی
سن تنقید کے ایک نئے شعور کا ہم نوائن جاتا ہے۔
خاطر نشان رہے کہ اس کے ذہن سے مارکسزم کبھی اوجھل نہیں
ہوتی۔ لیکن اپنے تجزیے میں نہ تو وہ فلم کے اثرات کو فراموش کرتا ہے اور نہ ہی عوامی
ثقافت کے متضاد پہلوؤں کو ۔ اس کی کتاب -The cultural logic of late capi
talism کو مار کسی تصورات سے ہم آہنگ کرنے کی ایک اجتہادی کوشش ہے۔ اس
لئے اس کتاب کا ایک نام صرف postmodernism بھی ہے۔
بعض لوگوں کا خیال ہے کہ Postmodernism and political con
دراصل فیڈرک جیمین کے نئے ذہنی آفاق کا پتہ دیتی ہے۔ اور یہی وہ وقت
ہے جب وہ مابعد جدیدیت سے کھل کر اپنی وابستگی ثابت کرتا ہے۔ شاید اس کی ایک یہ
بھی وجہ رہی ہو کہ جیمی سن اپنے طور پر مابعد جدیدیت کی تھیوری نئے طور پر وضع
کرنے کا خیال رکھتا ہو۔ ویسے یہ تسلیم کر لینا چاہئے کہ اس باب میں لیو تار جتنا نمایاں رہا
ہے اس سطح کو جیمی سن اپنے علم اور کمال کے باوجود نہیں پہنچ سکا۔ مندرجہ ذیل الفاظ
جیمی سن کے ذہن کو قطعی طور پر واضح کر دیتے ہیں :-
"Postmodernism emerges as specific reactions.
against the established forms of high modernism"
جیمی سن کو یہ بھی احساس رہا ہے کہ مابعد جدیدیت اپنے وقت سے اس طرح
ہم آہنگ ہے کہ اسے نظر انداز نہیں کیا جاسکتا۔ لہذ امار کسی نقطہ نظر کے باوجود وہ
مابعد جدیدیت کے ادغام کو اپنے طور پر یوں برتا ہے :-
۹۱
"For all the orthodoxy of its Marxism, 'postmodern-
ism, or the cultural logic of late capitalism' also
draws on Althusser's notion of semi-autonomy
and it liberally borrows from the poststructural-
ist, anti-Marxist camp:the notion of 'schizophrenia'
from Lacan and from Deleuze and Guattari, 'in-
tensities' and the 'sublime' from Lyotard, the 'si-
mulacrum' from Deleuze and from Baudril-
lard, and the idea of a 'homeopathic strategy from
Baudrillard"
یہ بات بھی دلچسپی سے خالی نہ ہوگی کہ جس طرح جیمی سن نے
مابعد جدیدیت کو علم سے ہم آہنگ کرنے کی کوشش کی۔ اسی طرح اس نے Video کا
رشتہ مابعد جدیدیت سے جوڑا۔ اتنا ہی نہیں اس نے Video text کے بارے میں
باضابطہ ایک مضمون سپرد قلم کیا۔ گویا فلم، ٹیلی ویژن وغیرہ یہ تمام
Commercial صورتوں کو ایک Artistic طور دینے کے لئے نہ صرف اس کے
دائرہ کار سے بحث کی بلکہ مابعد جدیدیت کے پروجسٹ کے طور پر استعمال کیا۔ اس
طرح اس نے Video متن اور Video text کو تجرباتی سطح پر لاکر آرٹ کی سطح پر
برتنے کی کوشش کی۔ اب جب کہ یہ ساری چیزیں ہمارے کلچر کا حصہ ہیں اس لئے
انہیں نظر انداز نہیں کیا جاسکتا۔
اہاب حسن جدیدیت ما بعد جدیدیت اور ادب
اباب حسن جدید Anti-humanist جمالیات کا ایک بڑا مبلغ ہے۔ اس کا
۹۲
مشهور مقدمه ۱۹۶۳ء میں منظر عام پر آیا جس کا عنوان تھا :-The dismember :
ment of Orpheus refeclections of modern culture اس مقالے
میں اہاب حسن نے جدید ادب سے بحث کی ہے۔ اس مقالے کو خاصا جارح بتایا جاتا
ہے۔ اہاب کا خیال ہے کہ یہ زندگی بذات خود معصوم ہے اور اس کا حصول لٹریچر کا
مقصد بھی ہے۔ لڑیچر ہمیشہ اس صورت واقعہ سے گزرتا رہتا ہے لیکن یہ زندگی کی
معصومیت کیسے حاصل ہو ؟ اس کے حصول کے لئے وہ ملار مے اور رامبو کی شاعری
کی طرف رجوع کرتا ہے۔ ایک طرف تو زبان کچھ نہیں کرنا نہیں چاہتی اور دوسری
طرف تو یہ کہ یہ سب کچھ کرنا چاہتی ہے ۔ یعنی اس کی غایت سب کچھ کرنا ہے ۔
ملار مے اور رامبو کی شاعری کی زبان سے یہی اندازہ ہوتا ہے۔
مقصد یہ کہ زبان ایک خاموش عصر ہے اور اس خامشی میں ایک طوفان چھپا
ہوا ہے اس لئے اس طوفان کو سمجھنے کے لئے زبان کی دودھاری تلوار سے حقوطی آشنائی
ہونی چاہئے ۔ ملار مے اور رامبو کے یہاں زبان کے معاملے میں جو سپنشن یا - Differ
ance کا تصور ملتا ہے وہ زبان کے بہت سے پہلوؤں کو آشکار اگر تا ہے اس کی صورت
سوسیئر کے تصور زبان سے واضح ہوتی ہے اور پھر دریدا کے تصور رد تعمیریت سے۔ تو
یہاں مابعد جدید کی فضا اس طرح نمایاں ہو رہی ہے کہ زبان اور سچائی کا رشتہ کیسا ہے اور
کیا ہے ۔ اباب حسن زبان کی خامشی کو ایک خاص انداز سے دیکھتا ہے۔ اس کے نزدیک
کافکا اور بیجٹ کی تحریر میں اس خاموشی کے اظہار کی مابعد جدید صورت بن کر ابھرتی
ہیں ۔ Hans Bertens کے الفاظ میں :-
۹۳
"Hasan tries to create an anti-representational
.anti-modernist canon of silence-that is anti
modernist from an Anglo- American perspective
out of widely different modernist texts. It is a
canon that is very loosly, held together by what is
certainly the most pertinant claim of the entire es-
say: Nietzsche is indeed the crucial figure in the
intellectual history of our time."
تفصیل
لیکن اہاب حسن نے جدیدیت اور مابعد جدیدیت کے باب میں زیادہ
اپنی کتاب ”دی موڈرن ٹرن (۱۹۸۷) میں پیش کی ہے۔ یہاں ٹھہر کر اہاب حسن
کے اس حوالے کا ذکر کرنا چاہتا ہوں جو فضیل جعفری، شمس الرحمن فاروقی اور
نظام صدیقی کے مابین ضمنی طور پر آئے ہیں اور بعض مباحث کا موضوع بن گئے ہیں۔
نظام صدیقی لکھتے ہیں :-
د فضیل جعفری رقمطراز ہیں ۔ اباب حسن نے کبھی بھی مابعد
جدیدیت کو ادب سے روشناس کرانے کا دعوی نہیں کیا اور نہ ہی اس کی
تحریروں سے اس طرح کا کوئی نتیجہ اخذ کیا جا سکتا ہے (صفحہ ۳۵) اور
فاروقی لکھتے ہیں در حقیقت مابعد جدیدت تو ذہن اور احساس کی
ایک صورت حال ہے ۔ اہاب حسن نے سب سے پہلے The
وو
dismemberment of Orpheus towards a post mod-
. ern literature میں مابعد جدیدیت کی اصطلاح پر مغربی ادب میں
حث کی (کتاب نما۔ دہلی) حالیہ انٹرویو گفتگو “ میں فرماتے ہیں ۔
۹۴
لہاب حسن کہتا ہے کہ مابعد جدیدیت کا دھارا اپنی پوری قوت سے بہہ
رہا تھا۔ (Urdu Alive)
(حوالہ مضمون "مابعد جدید تنقید کا فکریاتی اور جمالیاتی
مطالعه - از نظام صدیقی ، مشموله : اردو مابعد جدیدیت پر مکالمہ ، مر تبہ :
گوپی چند نارنگ)
مجھے معلوم نہیں کہ شمس الرحمن فاروقی اور فضیل جعفری کے سامنے اہاب
حسن کی کون کون سی نگارشات یا کتابیں تھیں۔ لیکن مجھے یہاں احساس ہو رہا ہے کہ
دونوں ہی حضرات کے سامنے شاید اہاب حسن کی کتاب The postmodern
(1987) turn نہیں تھی ورنہ ان حضرات نے جو کچھ لکھا ہے وہ نہ لکھتے اور زیادہ
تفصیل میں جاتے تاکہ اہاب حسن کا پورا کا پورا مابعد جدید بیت اور جدید بیت ) کا تصور •
واضح ہو جاتا۔ ان دونوں حضرات کے سامنے وcharts بھی نہیں تھا، جو اباب حسن نے
شائع کیا تھا۔
جن الفاظ و اصطلاحات کے ذریعہ اہاب حسن نے جدیدیت اور
مابعد جدیدیت میں فرق کیا ہے، میں ان پر الگ الگ ایک سرسری نگاہ ڈالتا ہوں۔
سب سے پہلے وہ رومانیت اور علامتیت نیز ر مزیت کو جدیدت کے خانے میں رکھتا
بھی
ہے اور مابعد جدیدیت کو دادا ازم سے تعبیر کرتا ہے۔ اسے وہ Pata physics
کہتا ہے۔ یہاں غالبا اس بات کی ضرورت نہیں کہ رومانیت ، علامتیت نیز رمزیت کی
تفصیل میں جایا جائے۔ لیکن دادا جس طرح کھلے ذہن کا ثبوت دیتا ہے اور ایک طرح
سے علامتیت پر گرہ لگاتا ہے وہ بہت واضح ہے ۔ گویا مابعد جدیدیت ، رومانیت کے
خلاف ایک Pata-physics ہے جسے وہ سر فہرست رکھتا ہے ۔ یہ سبھوں کو معلوم
۹۵
ہے کہ جدیدیت ہیئت پر خاصا زور دیتی ہے ۔ اہاب حسن نے اس کے خلاف مابعد
جدیدیت کی شق کو ضد ئیت یا Anti form کہا ہے ۔ یہ بھی مان لینے میں قباحت نہیں
ہے اور یہ دوسری شق بھی مابعد جدیدیت کی ایک واضح شکل بن کر ابھرتی ہے۔ تیسرا
پہلو جس پر اہاب حسن زور دے رہا ہے وہ جدیدیت کی غایت ہے یعنی purpose۔اس
سے بھی انکار نہیں کہ جدیدیت کے اس انداز فکر سے ہم سب واقف ہیں۔ اس کے
متقابلے میں مابعد جدیدیت کی تفریحی ، تماشائی اور کھیل کود کے انداز کی دلیڈ میری بھی
نظر انداز نہیں کی جاسکتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اباب حسن purpose یعنی غایت کو
جدیدیت کے خانے میں رکھتا ہے اور مابعد جدیدیت کے خانے میں Play یعنی تفریح،
تماشا اور کھیل کود کو ۔ اہاب حسن کے مطابق جدیدیت منصوبہ بند ، خاکہ پسند اور
نقشہ جاتی ہے جبکہ مابعد جدیدیت میں اتفاق اور عوامل اتفاقیہ کا بڑا دخل عمل ہے۔
ظاہر ہے اس میں ڈیزائن کی کوئی شق نہیں نکلتی اور chance یعنی اتفاق ما بعد
جدید بیت کا ایک وصف بن کر سامنے آتا ہے۔ لہاب حسن کے مطابق جدیدیت ، نظم
وضبط ، درجه بندی نیز نظام مراتب سے عبارت ہے یعنی اس میں ایک طرح کی
Hierarchy ہے۔ اس کے مقابل اس نے مابعد جدیدیت میں انار کی کو جگہ دینے کی
کوشش کی ہے۔ ظاہر ہے کہ مابعد جدیدیت میں انتشار اور طوائف الملو کی کھلے ذہن کا
ایک میلان ہے ، جسے نظر انداز کرنا مشکل ہے۔ جدیدیت میں معرفت اور حکمت یعنی
logos پر کافی زور صرف کیا جاتا ہے ۔ اور مابعد جدیدیت کی شق میں ہمقابل سکوت
اور خامشی کو جگہ دی گئی ہے یعنی logos کے مقابلے میں silence ہے۔ اہاب حسن
کے نقطہ نظر سے Art object جدیدیت کے حوالے میں ہے اور یہاں آراستگی اور
تکمیلیت پر اصرار ہے جبکہ مابعد جدیدیت کو وہ مر حلہ جاتی کہتا ہے ، کار کردگی پر زور
91
دیتا ہے اور وقوع پذیری کا احساس دلاتا ہے یعنی Art object اور Finished work
کے مقابلے میں process اور performance اور Happening کو مابعد جدیدیت
کے دائرے میں رکھنے کی سعی کرتا ہے ۔ اہاب حسن نے یہ بھی احساس دلایا ہے کہ
جدیدیت میں ایک طرح کا بعد اور فاصلہ ہوتا ہے جس میں عوامی شرکت نا معلوم ہے
جبکہ مابعد جدیدیت شرکت کے تمام پہلوؤں پر حاوی ہے۔ اس لئے Distance کے
مقابلے میں participation ما بعد جدیدیت کی چیز ہے ۔ ہم سبھی جانتے ہیں کہ
جدیدیت creation یعنی تخلیق سے قریب ترین رشتہ رکھتی ہے اور ایک طرح کی
Totalisation یعنی کلیت اس کا مدعا ہوتا ہے ۔ جبکہ مابعد جدیدیت رد تخلیق اور
د تشکیل پر مبنی ہے یعنی Decreation اور Deconstruction۔
اہاب حسن کے مطابق جدیدیت میں ایک طرح کا ادغام اور انضمام ہے ، اور
اس کی ایک پہچان بھی ہے جبکہ مابعد جدیدیت Anti thesis پر قائم ہے ۔ مزید ایک
پہلو جسے presence یعنی موجود گی کہا جاتا ہے ، جدیدیت کے دائرہ عمل میں ہے۔
جبکہ مابعد جدیدیت کی طاقت غیاب اور عدم موجودگی یعنی Absence ہے۔
جدیدیت میں centring یعنی مرکزیت یا محوریت پر اصرار ہے جبکہ مابعد جدیدیت
اہاب حسن کے مطابق لا مرکزیت سے عبارت ( دیکھئے دریدا) ہے۔ کثیر الجہتی اس کا
مقدر ہے یعنی Dispersal۔ جدیدیت میں صنف اور اس کی حد بندی پر خاصی نگاہ ڈالی
جاتی ہے یعنی Boundryl genre اس کے اوصاف اور مطالعہ کی چیزیں ہیں۔ جبکہ
مابعد جدیدیت میں متن اور بین المتونیت بہت نمایاں ہے ۔ جسے اہاب حسن text اور
Inter text کہتا ہے۔ (دیکھئے جو لیا کر سٹیوا)
اہاب حسن جدیدیت کے باب میں علم معنی اور علم بیان (semantic) کو
۹۷
-
رکھتا ہے لیکن مابعد جدیدیت علم بدیع (Rhetoric) کو اپنانے کی کوشش کرتی
ہے۔اہاب کے مطابق جدیدیت Paradigm یعنی اشتیاق پر بس کرتی ہے جبکہ اس
کے بالکل خلاف تمام ربطی پہلو سے مابعد جدیدیت کا علاقہ کم سے کم ہے۔ یہی وجہ
ہے کہ اس میں Paradigm کے خلاف Syntagm پر زور دیا ہے۔ اس سے ملتی جلتی
کیفیت جو جدیدیت میں ملتی ہے اور جس پر اہاب حسن زور دیتا ہے وہ منطقی ترتیب ہے
جسے وہ Hypotaxis کہتا ہے ، جبکہ اس کے نقطہ نظر سے مابعد جدیدیت میں غیر منطقی
ترتیب نمایاں رہی ہے یعنی parataxis۔ جدیدیت میں استعارے پر کافی زور دیا جاتا
ہے یعنی اس کا علاقہ میٹا فور سے ہے جبکہ مابعد جدیدیت میں Metonomy یعنی مجاز
مرسل یا کنایہ سے ۔ اہاب حسن جدیدیت کے انتخابی عمل یعنی Selection پر ایک
نگاہ ڈالتا ہے اور اس کے مقابلے میں مابعد جدیدیت میں combination یعنی اتصال
کی نشاندہی کرتا ہے۔ جدیدیت Root depth میں جانا چاہتی ہے ۔ گہرائی اور گیرائی
سے اس کا علاقہ ہے لیکن اس کے مقابلے میں اہاب حسن مابعد جدیدیت میں
Rhizome کو رکھتا ہے یعنی جس کے ریشے سطح پر ہوں ۔ اہاب حسن کے مطابق
جدیدیت میں توضیح و تشریح نیز قرات ایک واضح عصر ہے۔ جبکہ اس کے مقابلے میں
ما بعد جدیدیت توضیح سے علاقہ نہیں رکھتی اور صحیح اور متعینہ قرات کا تصور اس کے
یہاں محال ہے ۔ ماڈرنزم Signified یعنی مدلول پر زور دیتی ہے جبکہ مابعد جدیدیت کا
تعلق signifier یعنی دال سے ہے ۔ جدیدیت readerly( قابل خواندگی) ہے جبکہ
مابعد جدیدیت نوشی یعنی writerly ہے۔ جدیدیت میں بیا نیہ اور مہابیانیہ پر بڑ ازور ہے
یعنی Grand narrative جبکہ مابعد جدیدیت مهابیانیہ کے خلاف ہے ۔ جدیدیت
میں ایک Master code ہوتا ہے اور ہر معاملے میں ایک صدر لہجہ کی تلاش ہوتی
٩٨
.
۔
ہے۔ اہاب حسن کے مطابق مابعد جدیدیت ldiolect ہے۔ جس سے اس کی مراد یہ
ہے کہ کسی عہد میں اس شخص کا طرز بیان اور طرز سخن ہی قابل غور ہے جو اپنی
مخصوص ثقافت کا حصہ ہوتا ہے ۔ جدیدیت میں Symptom پر بڑا زور ہے ۔ جبکہ
مابعد جدیدیت میں ایک طرح کی طلب یعنی Desire موجود ہے ۔ جدیدیت
Type پیدا کرتی ہے جبکہ مابعد جدیدیت Mutant یعنی تغیر پذیر ہے اور اس میں کوئی
ٹائپ کی صورت پیدا نہیں ہوتی۔ جدیدیت Phallic یعنی ذکری ہے ۔ اس کے
مقابلے میں اہاب حسن کے مطابق مابعد جدیدیت دو جنسی بھی ہے اور اس سے متعلق
کثیر شکلی بھی۔ اباب حسن جدیدیت کی شقوں میں خلل دماغ ، ہذیان اور فساد کے ساتھ
جنون مالیخولیا یعنی Paranoia کو شامل کرتا ہے ۔ جبکہ مابعد جدیدیت میں -Schizo
phrania واضح ہے۔ جدیدیت origin یعنی منبع کی تلاش کرتی ہے اور cause یعنی
علت کے در پے ہے ۔ جبکہ مابعد جدیدیت Difference یعنی تفریق اور - Differ
ance یعنی تعطل پر زور دیتی ہے (تفصیل کے لئے راقم الحروف کا مضمون ” ساختیات
اور پس ساختیات" مشمولہ آگھی کا منظر نامہ “ دیکھئے ) جدیدیت کا مزاج یزدانی ہے
یعنی God the father جبکہ مابعد جدیدیت کا مزاج اہر منی یعنی The holy
ghost کا ہے یاد نیاوی ہے۔
اہاب حسن کے مطابق جدیدیت میں مابعد الطبیعیات ایک خاص عنصر ہے۔
اس کے مقابلے میں مابعد جدیدیت میں Irony یعنی ایک طرح کا استہز او تمسخر ہے ،
طعن بھی کہہ سکتے ہیں۔ جدیدیت اشیا کے تعین پر بہت اصرار کرتی ہے۔ اہاب حسن
کے مطابق مابعد جدیدیت کا کیف اس کے غیر تعیناتی مزاج میں ہے یعنی جدیدیت
Determinacy سے عبارت ہے تو مابعد جدیدیت Indeterminacy سے۔ اہاب
۹۹
حسن جدیدیت کے اوصاف میں ماورائیت یعنی Transcendence کو ایک عنصر
بتا تا ہے ۔ اس کے مقابلے میں وہ Immanence کو مابعد جدیدیت میں رکھتا ہے جس
میں طبعی اور فطری کیفیت پنہاں ہے۔
میں نے اوپر کی سطور میں اباب حسن کے تصورات جو جدیدیت اور مابعد
جدیدیت کے سلسلے میں پیش کئے ہیں ، اس پر کوئی رائے دینا نہیں چاہتا۔ اس کی
تفریق دونوں کے مابین نزاع کا باعث ہو سکتی ہے اور ہوتی ہے لیکن یہ کہنا کہ اہاب حسن
،
نے کبھی بھی مابعد جدیدیت کو ادب سے روشناس کرانے کا دعوی نہیں کیا ہے ، ایک
قاط دعوی ہے اور عدم آگہی پر دال ہے۔ میں اس بات کا احساس دلانا چاہتا ہوں کہ الہاب
حسن مابعد جدیدیت ( اور جدیدیت ) کے حوالے سے بہت کچھ لکھتا رہا ہے یہ اور بات
ہے کہ وہ غیر ادمی پہلو کو بھی نشان زد کرتا ہے۔
فاروقی کی گفتگو کی طرف واپس آئے تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ
Dismemberment of orpheus کے بعد اہاب حسن کے یہاں خود ذہنی
تبدیلی آئی وہ موصوف کی نگاہ میں نہیں ہے میں اس کی تحریر -post modern
ism:a para critical chronology کی طرف توجہ مبذول کرانا چاہتا ہے ،
جس میں اس نے ایک طرح سے جدیدیت کو رد کرتے ہوئے مابعد جدیدیت کے نئے
آفاق کو سمیٹنے کی کوشش کی ہے۔ چنانچہ اس کا مشہور جملہ ہے :-
A
"The change in modernism may be called post-
modernism"
ظاہر ہے اس بیان سے اس نے ان تبدیلیوں کی طرف توجہ کی ہے جو
جدید بیت سے بہت مختلف ہیں اور اس کے خد و خال کی تبدیلیوں کا اشاریہ ہیں ۔ یہ
ٹھیک ہے کہ ابتدا میں لہاب حسن نے اولی ڈسکورس کی طرف توجہ زیادہ نہیں کی تھی
اور ثقافتی پہلوؤں پر زیادہ زور دیتارہا تھا۔ لیکن مابعد جدیدیت کی اساس مخصوص ثقافتی
احوال پر ہے۔ ایسے میں ادب میں اس کے امکانات از خود نمایاں ہوتے رہتے ہیں۔
ویسے اس نے باضابطہ طور پر مابعد جدیدیت کے نقطہ نظر سے بعض ادبی کتابوں کا
مطالعہ پیش کیا ہے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ اس نے ڈارون، مارکس ، یا فرائڈ کو رد
کرتے ہوئے یہ احساس دلانے کی کوشش کی ہے کہ آج انسان زیادہ ریڈ یکل ہو گیا
ہے۔ میں یہاں پر ایک اقتباس نقل کر رہا ہوں ، تاکہ اس کے تصورات مزید واضح ہو
سکیں۔ یہ اقتباس Hans Bertans کی کتاب Postmodernism سے ماخوذ ہے :
"The chang in Modernism may be called post-
modernism Hassan tells us here adding with a
great show of conviction that without a doubt, the
crucial text is FINNEGANS WAKE. It is true that
he modifies this again in the revised version of
1975 Query. But is not UBU ROI it self as post-
modern as it is modern? but still he gradually
delemits his postmodernism to the post war peri-
od. The periodization that was derived from the
new internationalism of American criticism is now
dropped and replaced by a periodization that is
internal to literary history itself. One result is that
Hassan's postmodernism becomes much more
American. The older European, literature of si-
lence is now seen in ternes of "antecedents' and
postmodernism is now a firmly contemporary
phenomenon with only two or three excep-
tions-that work of Borges, Beckett and perhaps
Feinnegans wake- and it now tends exclusively
towards,decreation: that is towards anti represen-
tation and anarchy, since Hassan has also de-
cided to drop the Heideggerian, sacramental,
strain that in earlier publications had belonged to
the literature of silence."
(The idea of the Postmodern-page-42)
خود اہاب حسن نے جن تبدیلیوں کی طرف اشارہ کیا ہے وہ بہت واضح ہے۔
یہاں میں اس بات کا بھی اظہار کرنا چاہتا ہوں کہ ہمارے یہاں تحریکیں اس طرح جڑ
پکڑتی ہیں جیسے ان کے آگے نکلنے کی کوئی صورت نہیں ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اگر کوئی
ادیب ، شاعر یا مفکر ترقی پسندی سے وابستہ ہے تو وہ دوسرے اطراف کی طرف دیکھنے
کی ضرورت نہیں محسوس کرتا ہے۔ نتیجے میں خود اپنی تحریک کو جامد وساکت کر دیتا
ہے۔ ہمارے یہاں جدیدیت کی بھی کچھ یہی صورت ہے۔ میں پہلے ہی کہہ چکا ہوں کہ
جدید بیت کو جو کام کرنا تھا وہ کر چکی۔ لیکن اس کے علمبردار جس طرح اپنی نظروں
کے سامنے دیوار میں کھڑی کر دیتے ہیں ، ان سے اتنا تو ہو ہی جاتا ہے کہ وہ آگے کی
طرف دیکھنے سے محروم رہ جاتے ہیں یا د یکھنا نہیں چاہتے۔ ظاہر ہے ان کے نقطہ نظر کا
۱۰۲
مقدر جمود و سکوت ہی ہے ۔ مغرب میں ایک ہی ادیب وقت کے حوالے سے اپنا
موقف بدلتا بھی ہے اور اس کا علان بھی کرتا ہے۔ اپنے نقطہ نظر میں ترمیم و تنسیخ
کر کے اسے حال کے مطابق بنانا چاہتا ہے۔ لیکن اردو میں ائمہ ادب ایسی صورت سے
کوئی تعلق نہیں رکھتے ۔ نزاع کا سارا مسئلہ اسی جمودی رجحان سے پیدا ہوتا ہے ۔
بہر حال ! یہ تو ایک سخن گسترانہ بات تھی۔ اس لئے کہ اباب حسن اپنے تیور بدلتا رہا
ہے۔ ظاہر ہے - The dismemberment of orpheus (1967), The liter
(1967)ature of silenc کے مرحلے سے گزرتا ہوا The postmodern
(1987) turn تک پہنچتا ہے اور یہی اس کے ذہنی ارتفاع کا ثبوت ہے۔
بودریلار شباہت کذبی
عصری ثقافتی تنقید کا ایک اہم نام Jean Baudrillard ہے۔ فرانسیسی
تھیورسٹ کی حیثیت سے اس کا بے حد احترام کیا جاتا رہا ہے۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ
فرانسیسی مابعد جدیدیت میں اس کی حیثیت ایک امام کی ہے۔ ایسا نہیں ہے کہ وہ شروع
سے ہی مابعد جدیدیوں کی صف میں تھا۔ ۱۹۷۰ء کے بعد ہی مابعد جدیدیت کے سلسلے
میں اس کے خیالات میں شدت آئی۔ اس کا بنیادی تصور یہ ہے کہ کلاسیکی سماجی تھیوری
کالعدم ہو چکی ہے۔ لہذا نئے طریقے سے سماجی معاملات کے تجزیے کی ضرورت
ہے۔ یہ وہ وقت ہے جب مابعد جدیدیت اپنے پاؤں پر کھڑا ہونے کی کوشش کر رہی
تھی۔ کئی دوسرے مفکرین کی طرح اسے بھی احساس تھا کہ Marxism کارول مدھم
ہو چکا ہے اور اس کے اثرات سکڑ گئے ہیں۔ Marxism جتنا کچھ کام کرنا چاہتی تھی نہ
کر سکی اور اب تبدیلی کے لئے دوسری صورتیں ناگزیر ہو گئی ہیں۔ یو دریلار
۱۰۳
Anthropology کی طرف مائل ہوا اور اسے احساس ہوا کہ اس شعبہ علم میں بہت
کچھ ہے ، جس سے فائدہ اٹھایا جاسکتا ہے۔ یاد رکھنا چاہئے کہ ۱۹۶۸ء کی مئی کی
،
فرانسیسی تحریکات میں فرانسیسی کمیونسٹوں نے کوئی رول انجام نہیں دیا تھا۔ اور
یو در پلار د کوئی ایسی راہ اختیار کرنا چاہتا تھا جو زیادہ ریڈیکل ہو۔ اس نقطہ نظر کی
وضاحت میں اس کی دو کتابیں "The Mirror of Production اور symbolic
exchange of deathاشاعت پزیر ہوئیں۔ پہلی کتاب فرانسیسی میں ۱۹۷۳ء
میں لکھی گئی اور دو سال بعد اس کا انگریزی ترجمہ بھی ہو گیا۔ اس کی دوسری کتاب
فرانسیسی میں ۱۹۷۶ء میں شائع ہوئی۔ لیکن اس کا انگریزی ترجمہ ایک عرصہ بعد
۱۹۹۳ء میں ہوا۔ یہ دونوں ہی کتابیں مارکسی روایت کے سکڑے ہوئے عوامل کی
توضیح کرتی نظر آتی ہیں۔ دوسری کتاب میں جدید سوسائٹی کی نئی تشکیل کا ایک
منظر نامہ پیش کیا گیا ہے۔ جس میں Simulation کی منطق سے نئی سوسائٹی کی
تشکیل کا ایک خاکہ پیش کیا گیا اور یہ بھی صورت ابھاری گئی ہے کہ جدید سوسائٹیاں
مابعد جدید سوسائٹیوں سے کیسے اور کن بنیادوں پر الگ ہو سکتی ہیں۔ او در ملار نے سیاسی
معیشت کے خاتمے کا ایک طرح سے اعلان کر دیا اور یہ کہ اب سوسائٹی کی نئی تشکیل
سے پیداوار کی نئی صورت پیدا ہو گئی۔ جہاں اس نے سیاسی معیشت کے خاتمے کا اعلان
کیا ہے وہیں ایک طرح سے مارکسیت اور جدیدیت کے خاتمے کا بھی۔ دراصل یہ
خاتمہ مابعد جدیدیت کی آمد کی اطلاع ہے۔ ایک اقتباس ملاحظہ ہو ،جو Joseph
Natoli کی کتاب سے ماخوذ ہے :-
۱۰۴
"The discourse of "the end" signifies his anvounc-
ing a postmodern break or rupture in history.we
are now, Baudrillard claims, in a new era of simula-
tion in which social reproduction (information pro-
cessing,communication, knowledge industries.
and so on)replaces production as the orgenizing
principle of Society. In this era, labour is no longer
a force of production it itself one sign amongst
mony.Labour is not primarily productive in this sit-
uation,but is a sign of one's social position,way of
life, and mode of servitude."
بہر طور ابو دلیار مابعد جدیدیت کی تین بنیاد میں قائم کرتا ہے۔ ایک تو
بنیادیں
وہی Simulation ہے۔ اس کا ذکر میں اوپر کر چکا ہوں۔ اور دوسر اImpolation اور
تیسرا Simulation-Hyper reality کے سلسلے میں بھی وہ تین منزلیں قائم کرتا
ہے۔ پہلی منزل وہ شعبدہ ہے جو اصلی شبیہہ سے قرمت تو رکھتا ہے لیکن اس قربت کے
باوجود دوری کا احساس کیا جاسکتا ہے۔ دوسری منزل میں نشانات کا عمل دخل غیاب
میں چلا جاتا ہے اور یہ غیاب دراصل سچائی سے انحراف کی ایک صورت ہے۔ اور
تیسری منزل وہ ہے جہاں اس شباہت کی مکمل نفی ہو جاتی ہے جس میں حقیقت سے
دور یا قریب کا بھی رشتہ نہیں رہتا بلکہ وہ بالکل معدوم ہو جاتی ہے۔ گویا شبیہ وہمی کو
تین منزلوں میں رکھ کر وہ اس بات کا احساس دلانا چاہتا ہے کہ
ما بعد صنعتی ترقی حقیقت سے کوئی تعلق نہیں رکھتی اور اپنے آپ میں فروغ پاتی ہے۔
جس میں حالات حاضرہ کا رول بے حد اہم ہو جاتا ہے۔ اور دوسر اصول جس کا تعلق
Impolations سے ہے حقیقتاً معیشت کے زوال پر مبنی ہے ، جہاں سوسائٹی کے
عوامل میں معیشت ایک خاص درجے پر پہنچ کر محدود ہو جاتی ہے۔ ایسے میں اس میں
دراڑ پڑنا لازمی ہو جاتا ہے۔ اس وقت تک جب تک کہ اس کی اصلاح
نہ کی جائے۔ اس اصول کے تحت ترقی یافتہ ملک کی معیشت انتشار اور پراگندگی میں
مبتلا ہے جن کے اثرات دور رس نتائج پیدا کر سکتے ہیں اور کر بھی رہے ہیں ۔ اب
معیشت اس منزل سے گزر رہی ہے۔ لہذا اما بعد جدیدیت زندگی کے ہر شعبے میں کھلا
مابعد
ین کا ایک تصور چاہتی ہے جس میں آرٹ اور سیاست کے ساتھ ساتھ معیشت بھی
ہے۔ یو د لیارو کے نقطہ نظر سے معیشت کی تخریب یا Impolation کا مر حلہ عیاں ہو
رہا ہے۔ ان دونوں منزلوں کے بعد تیسری منزل Hyper reality کی آتی ہے۔ یہ
Hyper reality در اصل سچائی سے پرے کا تصور پیش کرتی ہے۔ اس آخری مرحلے
میں جدید بہت سچائی سے اوپر اٹھ کر نئے منطقے میں پہنچ جاتی ہے۔ اور مابعد جدیدیت
Hyper reality کی ایک نئی صورت بن کر سامنے آتی ہے۔
لیکن Christopher Norris کہتا ہے کہ یو دلیار د ایسے نتائج اخذ کرنے بو
کے معاملے میں منطقی نہیں رہتا بلکہ وہ اپنے نظریے میں خاصا غلو کا شکار نظر آتا
ہے۔ اسے اپنی تھیوری کی وضاحت کے لئے منطقی دلائل بھی میسر نہیں ہیں لیکن
کرسٹوفر نورس کی اس تنقید کے خلاف بھی لوگوں نے اس کا احساس کیا ہے کہ دوسری
جنگ عظیم کے بعد سماجی انصرام کی ساری حقیقتیں درہم برہم ہو کر صارفیت کے
ساتھ ہو گئیں ہیں اور صارفی اشیا ہی نئی سوسائٹی کی تعمیر کر رہی ہیں۔ اس سلسلے میں
ٹی وی نے جو رول ادا کیا ہے اسے نگاہ میں رکھنا چاہئے۔ ٹی وی کی تصویر میں حقائق سے
1+4
زیادہ معتبر سمجھی جانے لگی ہیں اور کمیونیکیشن نے ایک ایسا درجہ پا لیا ہے جو
مابعد جدیدیت ثقافت کی بنیاد قائم کرتا ہے۔ چنانچہ بو دلیار کے مطابق ماس میڈیا اور
تکنیکی مشابہت کے رنگ روپ نے جس طرح انسانی زندگی کو متاثر کیا ہے وہ مابعد
جدید رویے کو سمجھنے میں بے حد معاون ہیں ۔ ( تفصیلی بحث کے لیے دیکھئے
Timwoods کی کتاب Beginning Post Modernism صفحہ ۲۷۔۲۸)
Simulacra مابعد جدیدیت کی بحث میں برابر استعمال ہونے والا لفظ ہے۔
دراصل یہ Simulacrum کی جمع ہے۔ اس کا مفہوم کوئی تصویر ، کوئی مماثلت ، کسی
چیز کی کاپی یا منی ہے۔ یو دلیار کی کتابیں جب انگریزی میں ترجمہ ہوئی تو Simulacra کا
تصور زیر بحث آیا۔ ہوتا یہ ہے کہ اب چیزوں کی جس طرح نمائندگی ہوتی ہے وہ
بذات خود متعلقہ شئے سے بہت مختلف ہوتی ہے اور ایسا محسوس ہوتا ہے کہ نمائندگی
اور کاپی یا نقش کے نام پر کچھ اور ہی شئے پیش کی جارہی ہے۔ حد تو یہ ہے کہ ان چیزوں
سے پہلے ان کی تصویر میں سامنے آجاتی ہیں۔ جن میں حقیقت کا کوئی شائبہ تک نہیں
ہوتا ۔ اشتہاروں میں یہ صورت دیکھی جا سکتی ہے ۔ ٹیلی ویژن میں جس طرح
اشتہارات اشیا کی نمائندگی کرتے ہیں سرے سے اصلی شئے سے دور از کار مختلف
ہوتے ہیں۔ لہذا کچی یا حقیقی نمائندگی کا تصور محال ہو جاتا ہے۔ یو دلیار نے اس کے دور
رس نتائج بیان کئے ہیں۔ وہ اس نتیجے پر پہنچتا ہے کہ یہ دعوی کہ کوئی امیج حقیقت سے
قریب ہے فریب نظر محض ہے ۔ آئے دن کے مرحلے یہ ثابت کرتے ہیں کہ اگر
سچائیوں کی نمائندگی کی جائے تو وہ اتنی مختلف ہوں گی جو حقیقت سے کوئی وابستگی یا
علاقہ نہیں رکھیں گی۔
۔
یو دلیار کنزیومر سوسائٹی کے اس چلن کو حیرت انگیز انقلاب سے تعبیر
1+2
کرتا ہے۔ اس کا خیال یہ ہے کہ چیزوں سے زیادہ اب ان کے عکس بازاروں میں اثرات
قائم کئے رہتے ہیں اور فروخت ہوتے ہیں ۔ یو دلیارد یہ سوال اٹھاتا ہے کہ ایسی
صورت حال کا ذمہ دار کون ہے ؟ اس کے تجزیے میں زیادہ تر ذمہ داری اس کنزیومر
سوسائٹی کی ہے جس نے اشیا سے زیادہ ان کی نام نہاد تصویروں کو اہمیت دے رکھی
ہے۔ دراصل ہمارے درمیان کچھ وہ صورتیں ہیں جنہیں ہم حقیقی یا فطری کہہ سکتے
ہیں۔ مثلاً جنگلات، پودے، ہوا، درخت وغیرہ۔ اور انہیں میں وہ مضمرات تھے
جنہیں ہم خدایا خدا کے جلوے سے تعبیر کرتے تھے۔ لیکن یہ تمام چیزیں اپنی اصلیت
کھو چکی ہیں۔ خدا کی موت کے سلسلے میں نطشے نے جو آواز بلند کی تھی وہ ایسے ہی تصور پر
مبنی تھی۔ ہم نے فطرت کے تمام سامان کو برباد کر ڈالا ہے اور مصنوعی حقائق کو ان
کے سامنے لاکھڑا کیا ہے۔ نتیجے میں وہ ماحول ہم سے چھن گیا جو فطرت کے مطابق
تھا۔ ایسی صورت میں تمام رشتے ناتے بھی تبدیل ہو گئے انسانی برادری کا تصور بھی
خطرے میں پڑنے لگا۔ اور سچی بات تو یہ ہے کہ وہ صورتیں جنہیں ہم غیر انسانی کہتے
ہیں آمنے سامنے آگئی ہیں۔ یہ سارا ماجرا ایک طرف تو عصری کنزیومر کلچر کی دین ہے
تو دوسری طرف مغربی سائنس اور فلسفے کا بھی جو فطری امور کو گہن لگانے کا باعث
بنی ۔ ایک اقتباس ملاحظہ ہو :-
" To designate this new function of signs, Baudril-
lard chooses the term simulacrum, a word that
denotes representation but also carries the
sense of a counterfeit, sham or fake. Simulacra
seem to have referents (real phenomena they
1+ A
refer to), but they are merely prented representa-
tions that mark the absence, not the existance, of
the objects they purport to represent. Baudrillard
blames too distinct but related culprits for this
change: contemparary consumer culture and im-
perialistic western science and philosophy.
(The norton anthology, page 1730)
مغربی فلسفے اور سائنس نے انسانی زندگی کو تقریبا معطل کر دیا ہے اور اب
کوئی چارہ بھی نہیں ہے کہ ہم بدلتے ہوئے حالات کو قبول نہ کریں، زندگی کی امنگیں
مطالبہ کرتی ہیں کہ ہم فرار کی راہ اختیار نہ کریں بلکہ جہاں تک ممکن ہو سکے
انہیں انگیز کرنے کی صلاحیت پیدا کریں۔
جولیا کریسٹوا مادری اور نسائی تشکیلات
بیسویں صدی کے وہ ماہر لسانیات جن کا کسی نہ کسی طرح ادب، ثقافت اور
نفسیات سے تعلق ہے ان میں جو لیا کریسٹوا(Julia Kristeva) خاصی معروف
ہے۔ اس نے لسانیاتی مباحث میں تخلیقی سطح کی ایسی باتیں کی ہیں جو نئی بھی ہیں اور
ریڈیکل بھی۔ یہ بات بھی یاد رکھنی چاہئے کہ لاکان ، بار تھے اور دریدا کی طرح جو لیا
کریسٹوا بھی پس ساتھیات کی ایک مفکر ہے۔
جو لیا کر بیٹوائے ۱۹۴ء میں بلغاریہ میں پیدا ہوئی جب یہ چوبیس سال کی ہوئی
تو اسے ایک ریسرچ فیلوشپ حاصل ہوئی۔ جس کے وسیلے سے وہ فرانس آگئی۔ پیرس
میں اسے جو استاد ملے ان میں رولاں بارتھ بھی تھا جس کے اثرات کریسٹوا پر ابتدامیں
١٠٩
بہت نمایاں رہے۔ اس زمانے میں تین ایسے رسالے نکلتے تھے جن کی بڑی اہمیت تھی۔
Critic, Languages, Telquel کر بیٹوا کے مضامین ان رسالوں میں مسلسل
۔ ٹل قوکل کا ایڈیٹر Philippe Sollers تھا۔ وہ ایک تھیورسٹ اور ادیب چھپتے رہے۔
کی حیثیت سے خاصی اہمیت رکھتا تھا۔ کریسٹو نے اس سے شادی کر لی۔ اس طرح
فلپ اس کی فکر کی توسیع میں خاصا معاون رہا۔ دوسرے اہم لوگ جو اس کے
ذہن و دماغ کی تربیت کا باعث بنے وہ تھے
Claude
Levi-strauss, Goldmann ان کے علاوہ Mikhail Bakhtin کو بھی اسی صف
میں رکھا جاسکتا ہے۔ کریسٹوانے باختن کی کتابوں کو فرانسیسی زبان میں عام کرنے کی
کوشش کی اس سلسلے میں Todorov نے اس کی معاونت کی ۔ یہ بات بھی یاد رکھنی
چاہئے کہ باختن نے Dostoyevsky پر اچھا خاصا کام کیا تھا لیکن اسے فرانسیسی زبان
میں پیش کرنے کا امتیاز کریسٹوا کو ہی حاصل ہے۔
جولیا کریسٹوانے Dialogism پر خاصا زور صرف کیا ہے۔ اس اصطلاح کا
مفہوم یہ ہے کہ کوئی متن دوسری دنیا کے بھی متن سے استفادہ کرتارہتا ہے۔ باچہ
اس میں مدغم ہوتا
ہوتا ہے ۔ بعد میں یہ تھیوری وسعت اختیار کرتی ہے اور
Intertextuality (بین المتونیت) میں بدل جاتی ہے ۔ کریسٹوا نے ایک کتاب
Revolution in poetic Language بھی قلمبند کی ۔ یہ کتاب ۱۹۷۴ء میں
شائع ہوئی۔ اس میں کریسٹوانے ملار مے اور Isidore decasse کا نئی شعریات کی
عقبی زمین میں مطالعہ کیا ہے۔ اس کے تصورات کی بنیاد یہ ہے کہ شاعری کی زبان
دو سمتوں سے متاثر ہوتی ہے۔ ایک علامتی اور دوسری Semiotic۔ علامت کا کام
بس اتنا ہوتا ہے کہ زبان کو کسی حوالے کی زد میں کھڑا کر دیتی ہے جس کا تعلق ایک
،
واضح نظام سے ہوتا ہے ۔ جس میں سماج اور ثقافت کا رول اہم ہو تا ہے ۔ زبان کی
Semiotic سمت یہ ہے کہ زبان کا استعمال کرنے والا اپنی جسمانی حرکت اور مادری
زبان سے لازمی طور پر متاثر ہوتا ہے۔ چہ زبان سیکھنے سے پہلے غوں غاں کرتا ہے اور یہ
تا بچہ
خوں ناں اس سے متاثر ہے جسے ہم ماں کی زبان کہتے ہیں۔ چنانچہ وہ اس نتیجے پر پہنچتی
ہے کہ شاعری کی زبان مادرانہ ہے جو بچوں کے Babble, Doodle and
riddle کی طرح ہے۔ اس کا خیال ہے کہ شاعری کی موسیقی بھی اسی پس منظر سے
عبارت ہے۔
کریسٹوا کی علامت کی بحث سے ذہن لاکان کی طرف منتقل ہوتا ہے۔ کارل
یونگ کے اجتماعی لاشعور کی طرف بھی، لیکن وہ ایک ساخت کے طور پر دیکھتی ہے
اس کے خیال میں Semiotic دراصل Precedipal قوت ہے جو زبان سے ہی
حاصل ہوتی ہے۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ اس کی مماثلت افلاطون کے تصور Chora
سے ہے۔ لیکن کریسٹوا کے یہاں یہ مادری سطح کی صورت ہے جس میں گمان کی وہ
صورتیں بھی آتی ہیں جن کا مفہوم نکالنا آسان نہیں ۔ کریسٹوا Genotext اور
phenotext میں امتیاز کرتے ہوئے اول الذکر کو متن منانے والی قوت بتاتی ہے اور
آخر الذکر کو وہ لسانی ساخت کا درجہ دیتی ہے جو نتیجے کے طور پر سامنے آتی ہے۔
گوپی چند نارنگ لکھتے ہیں :-
ملارمے اور لوترے موں کی شاعری میں آوازوں کا یہ آہنگ اور
زیرو ہم لاشعور سے آزاد ہو جاتا ہے (لاکاں کا کہنا ہے کہ یہی لاشعور
ہے ) کر سٹیوا شاعری میں آوازوں کے استعمال کو ابتدائی جنسی محرکات
سے جوڑتی ہے۔ ماما اور پاپا کے ناموں میں بھی غنائی م لبی پ کے مقابلے
میں ہے۔ وہ کہتی ہے کہ ام کی آواز ماں کی دہنیت (Orality) اور 'پ کی
آواز باپ کی شہوانیت (Anality) سے جڑی ہوئی ہے۔ کر سٹیوا کا
انقلاب کا تصور یہ ہے کہ سماجی ریڈیکل تبدیلی مقتدر ڈسکورس میں
منحصر ہے۔ شعری زبان سماج کے
تخریب اور خلل اندازی کے عمل پر
ضابطہ بند اور مقید علامتی نظام میں نشانیاتی تخریب کاری کی آزادہ
روی (کھلی ڈلی تنقید ) کو راہ دیتی ہے۔ لاشعور جو چاہتا ہے شعری زبان
اس کو سماج کے اندر اور سماج کے خلاف برت سکنے پر قادر ہے۔ کر سٹیوا
کو یقین ہے کہ سماجی نظام جب زیادہ ضابطہ ہند ، زیادہ پیچیدہ ہو جائے گا تو
نئی شعری زبان کے ذریعہ انقلاب لایا جا سکے گا۔ لیکن اس کو یہ بھی
خدشہ ہے کہ بورژوا آئیڈ یو لوجی ہر نئی چیز کو اپنا کر اس کا ڈنک نکال دیتی
ہے۔ چنانچہ ممکن ہے کہ شعری انقلاب کو بھی اور ژوا آئیڈ یو لوجی ایک
سیفٹی والو کے طور پر استعمال کرے ، ان دبے ہوئے ہیجانات کے
اخراج کے لئے جن کی سماج میں باالعموم اجازت نہیں ہے۔“
(ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات صفحہ ۲۰۲)
جولیا کریسٹوانے نفسیاتی پس منظر میں خواہش یعنی Desire کی بلیغ
کیفیتوں کا اظہار کیا ہے۔ اس کے نقطہ نظر سے سماجی تشکیلات کی وہ صورتیں جن سے
انسان متحد ہوتا ہے اپنی اصل میں نحوی کیفیت رکھتی ہیں۔ لیکن ایسا اتحاد "تخر یہی"
عناصر سے بر سر پیکار رہتا ہے۔ یہ عناصر ہر چند کہ تخریبی کے جاتے ہیں لیکن عین
فطری ہیں، جن کے عوامل کو روکنا آسان نہیں ہے۔ اس کی توضیح جولیا کر سٹیوانے
اس طرح کی ہے۔ ایک عصر ہے نشاط ، دوسر امزاح اور تیسر ا شاعری۔ نشاط میں کئی
۱۱۲
چیز میں شامل ہیں ، مثلاً شراب، جنس، موسیقی وغیرہ۔ دوسرا پہلو ہے مزاح کا ۔ اور
تیسری شق شاعری ہے۔ ہمیں معلوم ہے کہ افلاطوں نے اپنے Idealism کی بحث
میں ان عناصر پر قابو پانے کی فلسفیانہ کوشش کی تھی۔ کر سٹیوا اپنے نام نہاد تخریبی شق
کو Desire یا خواہش کا نام دیتی ہے ، جس سے لازماً ہر شخص متاثر ہوتا ہے ،اسی طرح
سماج بھی۔ لیکن جو لیا کر سٹیوا ان تمام امور کو لسانی سطح پر لا کھڑا کرتی ہے۔ گویا یہ نحوی
سلسلے ہیں جن سے شعر و نغمہ نیز دوسرے انسانی عوامل کی توجیہہ کی جاسکتی ہے۔ لیکن
آخری تجزئے میں وہ ان تمام امور کو مادرانہ نظام کے حوالے سے دیکھنے پر زور دیتی
ہے۔ خصوصاً شاعری کے باب میں اس کا نفسیاتی لسانی جائزہ آخری مرحلے میں شدید
نسائی صورت اختیار کر لیتا ہے۔
گیری ایگلئن مابعد جدیدیت اور مارکسزم ذہنی کشمکش
ٹیری ایگلٹن ۱۹۴۳ء میں پیدا ہوا۔ مارکسی تنقید کا ایک اہم علمبر دار سمجھا
جاتا ہے۔ اس کے بنیادی تصورات میں ایک تصور یہ ہے کہ ادب محض حسن اور روحانی
کیف سے عبارت نہیں بلکہ اس کا تعلق سماج اور سماج کے مطالبات سے بھی ہیں۔
ایک سوال اس سے یہ کیا گیا کہ ادب کا سوسائٹی میں کیا رول ہے ؟ اس کا سیدھا سادا
جواب ہے کہ مذہب کی طرح ہی ادب کا کام سماجی تشکیلات کی تعبیر و تشریح ہے۔ یہ
کہنا غلط نہ ہو گا کہ ۱۹۸۰ء کے بعد جن مار کسی نقادوں نے ادب میں اپنا لوہا منوایا اس میں
اینگلٹن اور جیمی سن سر فہرست رہے ہیں۔ انگلٹن صحافی بھی رہا ہے ، ناول نگار اور ڈرامہ
نگار بھی۔ وہ ایک معمولی گھرانے میں پیدا ہوا۔ ابتدائی تعلیم انگلینڈ میں ہوئی۔ کیمبرج
یونیورسیٹی سے ۱۹۶۴ء میں بی اے پاس کیا پھر ۱۹۶۸ء میں پی ایچ ڈی کی۔ ایک سال
۱۱۳
تک وہ کیمبرج یونیورسیٹی میں پڑھاتا بھی رہا۔ لیکن بعد میں وہ ۱۹۹۲ء میں آکسفورڈ
یونیورسیٹی میں انگریزی ادب کا پروفیسر ہو گیا ۔ اس نے ایک مارکسی جرنل
''Slant بھی نکالا۔ ابھی تمہیں برس کا بھی نہیں ہوا تھا اس نے تین کتاب پے در پے
لکھ دی ۔ لیکن ۱۹۷۶ء میں اس کی کتاب Criticism and Ideology: A"
"study in Marxist literary theory شائع ہوئی جس سے اس کی اہمیت اور بڑھ
گئی۔ واضح ہو کہ اس کتاب میں التھو سے نے جس طرح ادب کے بارے میں تھیوری
آف آئیڈیولوجی پیش کی تھی، اسی طرز پر اس نے متن کے حوالے سے مار کسی تھیوری
سامنے لائی۔ روایتی تصور تو یہ رہا ہے کہ ادب میں بصیرت اور حسن کا سرور کار سب
سے زیادہ ہے لیکن اس تصور کے خلاف یہ وضاحت ہونے لگی کہ متون سماجی حقائق
کے آئینہ ہیں۔ ایگلٹن کا خیال تھا کہ متون ہی آئیڈیولوجی پیدا کرتے ہیں نہ کہ محض اس
کا اظہار کرتے ہیں۔ چنانچہ اس کے اکثر مباحث ، جمالیات اور آئیڈیولوجی کے ساتھ
چلتے ہیں ۔ Sean Hmer فریڈرک جیمی سن یہ لکھتے ہوئے ایگلٹن کے بارے میں
خیال رقم کرتا ہے :-
"Terry Eagleton (1996) for example, acknowl-
edges the value of postmodernism in placing on
the political agenda issues of gender, race eth-
nicity and identity but at the same time, sees it as
a radically impoverished resource, postmodern-
ism, he arques, tends to undermine its own radi-
calism by promoting a series of caricatures or
"Straw Figures" the enlightment marxism, totality
۱۱۴
history "with a capital H), The subject, essential-
ism, hierachy, and identity- which it can then ex-
travagantly and ostentatiously knock down. Post-
modernism thus undercuts the very foundations
of political solidarity and agency, untimetly deny-
ing the possibility for any real or meaningful so-
cial change, Eagleton does not unfortunately,
give an account of the historical condition of
Postmodern ideology and for this we must turn to
the north American Marxist theorist, fredric Jam-
son."
(Postmodernism the key figure by Hans Bertens
and Jaseph Notoli, Page 181)
Terry Eagleton نئی مارکسیت کا ایک بہت اہم نام ہے۔ جس نے
مار کسی Metanarritive کو کسی نہ کسی حال میں بحال رکھنے کی کوشش کی ہے دراصل
ابتداہی سے اسے اس کا احساس رہا ہے کہ ادب صرف روح اور خوبصورتی کے ارتقائی
کیف سے عبارت نہیں ہے بلکہ اسے سماجی رول بھی ادا کرنا ہے اور متوسط طبقہ نیز
مزدوروں کی دیکھ بھال بھی کرنا ہے۔ چنانچہ اس کا بنیادی خیال یہ ہے کہ ادب کو سب
سے پہلے سماجی رول انجام دینا چاہئے۔ لیکن وہ خود کہتا ہے کہ یہ دانشوری کی بے ایمانی
ہو گی کہ اگر یہ کہا جائے کہ آج بھی مارکسزم ایک زندہ سیاسی سچائی ہے یا یہ کہ آج بھی
سماجی تبدیلی اس کا نقطہ نظر ہے ابھی جو صورت حال ہے یہ چیز میں دور از کار معلوم
۱۱۵
ا
ہوتی ہیں۔ لیکن میں یہ وثوق سے نہیں کہہ سکتا کہ اب یہ کام postmodernism انجام
دے گی لیکن میں مابعد جدیدیت کی تنقید ایک سیاسی نقطہ نظر سے کر رہا ہوں۔
مجھے اس کا بھی خیال ہے کہ میں جو کچھ بھی کر رہا ہوں وہ Consurvative لوگوں کے
حق میں جاتا ہے۔ اسی طرح وہ بھی مابعد جدیدیت کی تنقید کرتے ہیں۔
Raymond williams, Eagleton کا شاگرد رہا ہے نتیجتا اس کے اثرات
اس پر پڑے ہی ہیں بحیثیت استاد کے بھی اس کے تجربات وسیع رہے ہیں وہ مختلف
یو نیورسیٹیوں میں درس و تدریس کے فرائض انجام دیتا رہا۔ اس کی متعدد کتابوں میں
"Criticism and Ideology: A study in Marxist literary
"theory خاصی مشہور ہے ۔ اس کتاب میں ان تصورات کی توسیع کی گئی ہے جو اس
سے پہلے Althusser کے مباحث میں رہے ہیں لیکن ایک فرق کے ساتھ کہ وہ
جمالیات اور آئیڈیولوجی میں ایک ربط بھی تلاش کرتا رہا ہے۔ یوں تو -Terry Eagle
ton کو لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ وہ مابعد جدیدیت کا مخالف ہے لیکن اگر اس کی کتاب
The Illusion of post modernity پر ایک نگاہ ڈالی جائے تو یہ اندازہ ہو جائے
گا کہ وہ مابعد جدیدیت کے کتنے ہی نکات سے اتفاق کرتا ہے اور اس کا یہ عمل یوں بھی
فطری معلوم ہوتا ہے کہ اسے تو Formiaism یا ہیئت پر ستی سے ٹکرانا تھا۔ نئی تنقید
نگاری جس کی وضاحت کی جاچکی ہے محض متن کے Close reading پر بھر وسہ
کرتی تھی۔ اس کے دائرہ عمل میں ثقافت اور تہذیب کے پہلو نہیں تھے جب کہ مابعد
جدیدیت کے یہاں سیاسی اجنڈہ بھی ہے۔ جس میں جنس، قبیلہ ، نسل اور کتنے ہی سماجی
اور ثقافتی احوال زیر بحث آتے رہتے ہیں۔ لیکن جس طرح مابعد جدیدیت ، روشن خیالی
، مارکسیت ، کلیت اور تاریخ کا رد کرتی ہے ۔ ایگلٹن کے لئے یہ روش پریشان کن
۱۱۶
ہے۔ اس کے خیال میں سیاسی تشدد سے جس طرح مارکسیت نبرد آزما ہوتی رہی ہے
وہ مابعد جدیدیت کے حلقہ عمل سے فی الحال باہر ہے ۔ لیکن وہ مابعد جدیدیت کے تمام
ترایسے پہلوؤں کو قبول کرتا ہے جن میں چھوٹی چھوٹی حقیقیتوں کو دیکھنے اور سمجھنے کی
کوشش کی جاتی ہے۔ اور جسمیں سماجی عناصر دخیل ہو کر ذہن کو ایک نئے رخ پر لگانے
کا کام کرتے رہے ہیں۔
Terry Eagleton ما بعد جدیدیت کے بہت سے پہلوؤں کو قبول کرتے
ہوئے بھی اپنے تحفظات کے ساتھ ہے۔ اسے اس کا شدید احساس ہے کہ جس
طرح ما بعد جدیدیت میگن مارکسزم کو رد کرتی اس سے Capitalism کے مخالفین کی
تکذیب ہوتی ہے اور اس سے Capitalist مزید طاقت محسوس کرتے ہیں ۔ لیکن
مابعد جدیدیت محض مارکسزم کو رد نہیں کرتی۔ ایسے تمام ادارے جنہیں ایک طرح کی
ایسی طاقت حاصل ہو گئی ہے جو اعتقاد کے درجے تک پہنچ گئے ہیں وہ ذہن کو دماغ کو
مفلوج بنا دیتے ہیں اور ان سے ٹکرانے پر اصرار کرتے ہیں ۔ پھر یہ بھی کہ مابعد
جدید بیت سیاسی سروکار بھی رکھتی ہے اور سماجی حالات کا جائزہ لینا بھی چاہتی ہے۔
ایسے میں اس کے دائرہ عمل میں کوئی منفی صورت نظر نہیں آتی۔ جہاں کہیں
انتہا پسندی ہے مابعد جدیدیت اس سے سینہ سپر ہے۔ یہی وجہ ہے کہ خود ایگلٹن مابعد
جدیدیت کی تکذیب میں بہت دور تک نہیں جاتا بلکہ اس کے بعض اطراف کو خوش
آمدید بھی کہتا ہے۔ کہا جا سکتا ہے کہ وہ خود تذبذب کا شکار نظر آتا ہے اور یہی وجہ ہے
کہ اس کی متذکرہ کتاب "The illusion of post modernity" میں شک و شبہ
کی بہت سی کیفیتیں ملتی ہیں
جس طرح Terry Eagleton نے مابعد جدیدیت کے سلسلے میں بعض
۱۱۷
شبہات کا اظہار کیا ہے وہ کسی تھیوری کے دائرے میں نہیں ہے اور ایسا محسوس ہوتا
ہے کہ وہ اس باب میں بہت کچھ کہنے سے پر ہیز کر رہا ہے اس کیفیت کو Livda
Hutcheon نے بھی محسوس کیا ہے۔ لیوڈا خاص طریقے پر Eagleton کے ایک
مضمون Capitalism, Modernism and post modernism کا حوالہ دیتی
ہے جو ۱۹۸۵ء میں شائع ہوا ہے اور اس نتیجے پر پہنچتی ہے کہ جس طرح اس مضمون
میں مباحث پیش کئے گئے ہیں وہ کسی کروٹ لگتے ہوئے محسوس نہیں ہوتے۔ اس لئے
کہ حوالے سرسری طور پر آتے ہیں اور ان کی کوئی منطقی وضاحت نہیں ہو پاتی ۔
خصوصاً Artistc مظاہر میں ایکٹن کے خیالات بند سے معلوم ہوتے ہیں ۔ (تفصیل
کیلئے دیکھئے A poetics of post modernism: History, theory, fiction
page 18-)
بیبرماس ما بعد جدیدیت اور مارکسزم
Jurgen Habermas فلسفے کا پروفیسر رہا ہے۔ اس شعبے میں بھی اسے جو
امتیازی جگہ حاصل ہوئی ہے وہ مارکسی روایت کو مفکرانہ طریقے پر سمجھنے اور سمجھانے
کے دوہرے عمل سے گزارنا چاہتا ہے۔ اسی لئے اسے لبرل سیاسی فلسفے کا علمبر دار کہا
جاتا ہے جس کی اہمیت دوسری جنگ عظیم کے بعد نمایاں ہوئی ۔ ہر ماس جس
نقطہ نظر کا فلسفی رہا ہے اس پس منظر میں اسے Civil liberty کے حوالے سے
مساوات برابری اور جمہوریت پسند ہونا ہی تھا ۔ لہذاوہ ان تمام امور کی وکالت کر تا رہا
ہے یاد رکھنے کی بات ہے کہ جب یہ کہا جانے لگا کہ روس میں جس طرح Stalin نے
فقتل عام کیا وہ نازیوں کے جرائم سے کم نہیں تو یہ بات ہمیر ماس کے لئے سخت تکلیف دہ
۱۱۸
ثابت ہوئی اور وہ اس خیال کو شدت سے رد کر تا رہا۔
جب بھپر ماس ایک طالب علم تھا تو فریک فٹ انسٹی ٹیوٹ فار سوشل
ریسرچ میں Theober اور Adomo کے ساتھ ایک خاص مضمون پر کام کر تا رہا۔
جب اس کا مقالہ Knowledge and Human interest سامنے آیا تو یہ بات
واضح ہو گئی کہ وہ مار کسی نقطہ نظر کا نہ صرف حامی ہے بلکہ تمام مار کسی تو جیہات کا قائل
بھی ہے۔ اس ضمن میں اس کی پہلی کتاب -The structural of Transforma
tion of the public sphere: an incury into a category of Bour-
۱۹۹۱geois societyء میں انگریزی میں ترجمہ ہو کر سامنے آئی۔ اس نے روشن
خیالی کے سلسلے کے تمام خواب کو دانشورانہ حیثیت دینے میں کوئی کسر نہیں اٹھار کھی۔
گویا یہ کتاب ہر لحاظ سے روشن خیالی کی ایک کلیدی تشریحی کتاب بن گئی۔ ظاہر ہے کہ
مغرب کی جدیدیت اسی خواب و خیال کی دنیا سے عبارت تھی جو کبھی بھی مکمل طور پر
ابھر نہ سکی۔ پھر بھی اسے احساس رہا ہے کہ روشن خیالی کے اجنڈے کو مکمل ہوتا ہے جو
جدیدیت کی تکمیل کرے گی۔ گویا اس کی نگاہ میں Enlightment نے جو ایک ذہنی
فضا تیار کی تھی کہ ہر سطح کی خرابیوں پر قابو پا لیا جائے وہ اب تک اس کے ذہن سے
محو نہیں ہوئی تھی۔ وہ ہر حال میں روشن خیالی کے ایجنڈے کی تکمیل کا خواب دیکھتا
رہا ہے۔ لیکن مابعد جدیدیت ایسے تمام تصورات کو دور از کار سمجھتے ہوئے رد کرنے پر
اصرار کرتی رہی ہے۔ یاد رہے کہ رد تشکیل پسند اس کا احساس دلاتے رہے ہیں کہ
Reason کے نام پر تمام چھوٹی چھوٹی رائیں جو مرکزی رائے سے مطابقت نہیں
رکھتیں انہیں پس پشت ڈال دیا جاتا ہے۔ ہمبر ماس نے یہ بھی کہا ہے کہ مابعد جدیدیت
دراصل Neoconservative ہے۔ یہاں یہ بات یادر کھنی چاہئے کہ اپنے اختلافات
۱۱۹
کے اظہار میں وہ ہمیشہ مغربی جرمنی کو ذہن میں رکھتا ہے اور اس کی نگاہیں دوسری
طرف دیکھتی ہی نہیں ہیں۔ لنڈا اسی کی رایوں کی تکذیب کرتی ہوئی رقمطراز ہیں :-
”ہیپر ماس ایک ایسا نام ہے، جس نے مابعد جدیدیت کا تجربہ کرتے
ہوئے اسے نیو کنزرویٹزم سے تعبیر کیا ہے، لیکن جسے وہ مابعد جدید کہتا
ہے مغربی جرمنی کی صورت سے عبارت ہے۔وہ سابقہ 'مابعد کو اسی
طرح دیکھتا ہے جس طرح مغربی جرمنی میں مابعد تاریخ کو
نان کنزرویٹو ثقافتی طور پر پر تشد و جدیدیت کہہ کے اسے بیکار کرنا اور
مسترد کرنا چاہتے تھے۔ ممکن ہے مغربی جرمنی کے حوالے سے یہ بات
درست ہو لیکن دوسرے یوروپی علاقے اور شمالی امریکہ پر صادق نہیں
آتی۔ لیکن خصوصی اور مقامی مابعد جدیدیت کے حوالے سے بہر ماس جو
عمومی سی باتیں کرتا ہے وہ یوروپی صورت حال کے لئے کیا فضا بناتی
ہیں ؟ ہمپر ماس کے نقطہ نظر کے آمنے سامنے وہ مباحث ہونے
چاہئیں جن کی رو سے مرکزی سماجی اداروں کی بالادستی پر قدغن لگانا
ممکن ہے۔
گویا لنڈا کے مطابق ہیپر ماس مابعد جدیدیت کی پوری کیفیت سے آگاہ نہیں
تھا۔ اس کی نگاہ میں اس کے اطراف اتنے کھلے ہوئے نظر نہیں آتے تھے۔ دراصل
بھر ماس کو مغربی جرمنی کے کیف و کم نے اسیر کر رکھا تھا، ایسے میں وہ دوسری طرف
نگاہ اٹھا کر دیکھنے سے قاصر رہا تھا۔ اگر مابعد جدیدیت کی کلی طور پر اسے خبر ہوتی اور وہ
اپنے مخصوص علاقے سے ہٹ کر دوسرے علاقوں اور ملکوں کی طرف توجہ کرتا تو
شاید وہ مابعد جدید رویہ کو نیو کنزرویٹو تصور سے ہم آمیز نہیں کرتا۔
مابعد جدیدیت : نو آبادیات و پس نو آبادیات
ایڈورڈ سعید ، بھا بھا اور گائتری
نیچرل مطالعات کی ایک شق میں نو آبادیات کا مطالعہ بھی ہے۔ ایڈورڈ سعید
نے ۱۹۷۸ء میں Orientalism نام کی ایک کتاب لکھی تب سے اس طرح کے
تجزیاتی مطالعے کا ایک نیا باب روشن ہوا۔ اس سے پہلے Gramsci اور فوکو نے ان
امور پر توجہ کی تھی۔ لیکن ایڈورڈ سعید نے گہرے تجزئے کے بعد کچھ نتائج اخذ کئے،
جو بے حد دور رس ثابت ہوئے۔
سعید کے مطالعے کا مغز یہ ہے کہ حکمراں قوتیں خصو صابیر ونی اپنی رعایا کی
خدمت کی آڑ میں اپنی طاقت کا فروغ چاہتی ہیں۔ چنانچہ جہاں جہاں بھی نو آبادیاتی سلسلے
ہیں وہاں یہ صورت دیکھی جاسکتی ہے۔ مثلا ایک مثال ہندوستان کی لی جاسکتی
ہے ، جہاں ایک عرصے تک انگریزوں کی حکومت رہی۔ دوران حکومت انگریزوں نے
کتنے ہی لسانی اور علمی اور سماجی کام سر انجام دئے۔ متشرق اب تک بڑی عزت سے
ہمارے یہاں دیکھے جاتے رہے ہیں۔ جن کے مطالعات سے اب بھی ہم کسب فیض
کرتے رہتے ہیں۔ لیکن اس تصویر کا دوسرا رخ یہ بھی ہے کہ علمی ، ادبی ، ثقافتی اور فنی
ترقیوں کے پیچھے حکمراں قوم کی اپنی غرض وغایت ہوتی ہے اور اپنی قوت کو مستحکم
کرنے کے لئے وہ علمی میدان میں بھی ایسی ہی صورت پیدا کرتے ہیں، جو ان کی
۱۲۱
حکمرانی کو مزید استحکام بخشے۔ لہذاوہ اپنی قوت اور حکمرانی کی غرض سے ذہن و دماغ کو بھی
جیتنا چاہتے ہیں اور یہ تبھی ممکن ہے کہ جب ترقی کے نام پر ذہنوں کو متاثر کیا جائے۔
محکوم قوتیں لازما یہ تصور کرتی رہیں کہ جو کچھ ہو رہا ہے وہ ان کی ترقی کا سبب ہے اور
جس سے دامن کشاں گذرنے میں ذہنی اور علمی پس ماندگی کا ازالہ ممکن
نہیں۔ چنانچہ نو آبادیت کے نظام میں علمی اور ثقافتی استحصال کا پہلو مخفی ہوتا
ہے۔ ایڈورڈ سعید اپنے نو آبادیاتی مطالعے کے سلسلے میں اس نتیجے پر پہنچا کہ :
That, study, understanding, knowledge, evalua-
tion,masked as blandishment to rule.
معلوم ہوا کہ ایڈورڈ سعید کی نگاہ میں حکمرانوں کے ذریعہ مطالعات کا سبق
تقیم ، علم ، تجزیہ بھی ان کی حکمرانہ چالوں سے مطابقت رکھتی ہیں۔ ان کے چکنے
چیڑے طریق کار سب کے سب ان کی فتوحات کا ایک حصہ ہیں۔ گویا Power سے
نو آبادیاتی علوم کو الگ نہیں کیا جا سکتا۔ بظاہر یہ باتیں مبالغے پر مبنی معلوم ہوتی ہیں
لیکن اگر گہرائی سے دیکھا جائے تو ایسے بیان میں صداقت کے پہلو ضرور ملیں
گے۔ انگریزی حکومت کے خاتمے کو نصف صدی سے زیادہ کا عرصہ گذر گیا لیکن
انگریزوں کی روش کے اثرات ضائع نہیں ہوئے بلکہ وہ جو بچ ہو گئے وہ آج تناور درخت
کی صورت میں ہماری آنکھوں کے سامنے ہے۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ہم اپنی ثقافت کے
روشن پہلوؤں کو بھی بھول بیٹھے ۔ مغرب کی چمک دمک نے انگریزی تعلیمات کے زیر
اثر ہمارے اپنے علمی اثاثے کو حقیر بنا کر رکھ دیا ہے اور ہمارا اپنا رویہ اپنے ہی ورثے کے
معاملے میں معاندانہ ہو گیا ہے۔ یوں بھی مغرب کے مقابلے میں غلامی کے باعث
مشرق ایک ذیلی تہذیب کی حیثیت رکھتی ہے، جس میں محاسن کم اور معائب زیادہ
۱۲۲
ہیں۔ لہذا ایڈورڈ سعید کا مطالعہ غلط نہیں ہے۔
بہر طور ! اس بات کا احساس ہونا چاہئے کہ ایڈورڈ سعید مابعد ساختیات کے
علمبر داروں کے سائے میں اپنے ذہن و دماغ کی آرائش کرتا رہا ہے۔ خصوصا اس پر
دریدا اور فوکو کے اثرات تلاش کئے جاسکتے ہیں۔ اگر کہیں بھی سیکولر تنقید کی گفتگو
ہو گی تو اس باب میں ایڈورڈ سعید کا نام ناگزیر ہو گا۔ اس نے مشرق و مغرب کے ایسے
مباحث سامنے لائے جن سے مغرب کی بالادستی اور تشدد کے کتنے ہی پہلو سامنے
آتے ہیں۔ اس کا خیال درست ہے کہ یوروپی اور امریکی فنکاروں کے مشرقی مطالعات
دراصل مشرق کے استحصال پر مبنی ہیں اور مغربی افکار و آراہی مشرقی فکر کو سمجھنے اور
دیکھنے کی عقبی زمین ہیں۔ یعنی سعید کے ذہن میں یہ بات بہت صاف ہے کہ کس
طرح مغربی طاقتیں مشرقی قدروں کو کمتر باور کر کے اپنا احساس برتری قائم رکھنے کی
کوشش میں مشغول نظر آتی ہیں۔ مغربیوں کے یہاں مشرقیوں کے لئے جو کچھ بھی
ہے وہ اس خیال پر مبنی ہے کہ ہر حال میں مشرق مغرب کے مقابلے میں ایک ایسی
صورت ہے جسے ترقی پذیر ہو نا باقی ہے اور یہ ترقی پذیری در اصل مغربی راستے ہی سے
ممکن ہے۔ ذہن کی یہ بالا دستی مشرق کے مطالعات پر حدود قائم کر دیتی ہے اور نتیجے
میں مشرق کی ایک ایسی شکل ابھرتی ہے جو کسی حال میں بھی مغرب کے سامنے کوئی
چیلنج پیش نہیں کر سکتی۔
یہاں ٹھہر کر سعید کی زندگی کے بارے میں کچھ غور کر لینا چاہئے۔ اس کی
پیدائش ۱۹۳۵ء میں ہوئی۔ اس کے اسلاف فلسطینی تھے۔ اس کی تعلیم بر طانوی
اور امریکی مبادیاتی اسکولوں میں ہوئی۔ یہ اسکول قاہرہ میں تھے۔ پھر وہ یونائیٹڈ اسٹیٹ
کی یونیورسیٹیوں سے وابستہ ہو گیا۔ وہ یروشلم میں پیدا ہوا تھا۔ ظاہر ہے یروشلم فلسطین
۱۲۳
میں ہے اور فلسطین ۱۹۲۲ء ہی سے بر طانیہ کے تسلط میں رہا ہے۔ دوسری جنگ عظیم
کے بعد اقوام متحدہ نے ۷ ۱۹۴ء میں فلسطین کو دو حصوں میں تقسیم کر دیا۔ کچھ علاقے
عربوں کے رہے اور کچھ یہودیوں کے۔ یروشلم بر طانیہ کا مقبوضہ ہو گیا۔ فلسطین میں
جنگ شروع ہو گئی اور سعید کو اپنے خاندان کے ساتھ قاہرہ جانا پڑا۔ یہ واقعہ ۷ ۱۹۴ء
میں ہوا۔ ۱۹۴۸ء میں باضابطہ اسرائیلیوں کی ریاست قائم ہو گئی اور نتیجے میں عرب
ممالک نے جنگ کا اعلان کر دیا۔ ہزاروں عربوں کو فلسطین سے فرار ہونا پڑا۔ مغرب
میں اسرائیلیوں کے سلسلے میں خاصا جشن منایا گیا جبکہ فلسطینی اسے سانحہ عظیم سمجھنے
پر مجبور تھے۔ خود ایڈورڈ سعید کا کہنا ہے کہ اسرائیل کے قیام سے فلسطین تباہ
ہو گیا۔ یوں تو ایڈورڈ سعید کی تعلیم مغربی انداز سے ہوئی لیکن وہ ذہنی طور پر مشرق
کی وکالت ہی کرتا رہا اور فلسطینیوں کے حقوق کا بہت بڑا حامی بن گیا۔ اس کی پہلی
کتاب ۱۹۷۵ء میں شائع ہوئی جس کا نام تھا Beginning Intention and
Methods۔ اس کتاب پر فوکو اور دریدا کے اثرات پائے جاتے ہیں۔ اس میں اس نے
Humanistic tradition کا مطالعہ کیا تھا۔ ظاہر ہے کہ اس کے مطالعے میں
Vico Erich Au erbach,Ernst Robert curtius, Leospitzer اور
دوسرے تھے۔ لیکن اس کی سب سے اہم کتاب شاید Orientalism ہی سمجھی جاتی
ہے۔ اس کتاب میں ادب اور ثقافت دونوں ہی سے بحث کی گئی ہے۔ یہ بھی کہا جاتا ہے
کہ سعید نے اکاڈمک مباحث کو ایک طرح سے سیاست میں مبدل کر دیا۔
مصطفے پیامی اور اندریو رومن نے The Edward Said Reader
قلمبند کیا ہے۔ اس کے مشتملات سے اندازہ ہوتا ہے کہ ستمبر ۱۹۹۱ء میں ایڈورڈ
سعید نے لندن میں ایک کانفرنس منعقد کی تھی۔ یہ وہ موقع تھا جب میڈرڈ چیس
مقدمہ
۱۲۴
کا نفرنس میں فلسطینی مسائل اور خلیج کی جنگ کے امور پر بخشیں ہو رہی تھیں۔ لیکن ہوا
کیا ؟ متعلقہ کا نفرنس سے سعید کو سخت مایوسی ہوئی کہ اس میں محض پرانی باتوں کو
دہرایا گیا، انہیں نشانات پر مسائل سے نپٹا گیا جو ہمیشہ سے طے شدہ تھے لیکن اس
دوران سعید نے اپنی بیگم سے اپنے کر اسٹول کی کیفیت دریافت کی ، بیگم کا جواب تھا کہ
وہ ہے تو ٹھیک لیکن واپسی پر ڈاکٹر سے رجوع کرناضروری ہے۔ بیوی کی گفتگو میں
قدرے ہچکچاہٹ تھی۔ بہر طور ا کا نفرنس کے دوران ہی ڈاکٹر ہیزی نے اسے بتایا کہ وہ
لکومیا کا مریض ہے۔ سعید کو اس مرض کی ہولناکی کا علم تھا۔ اسے احساس ہوا کہ وہ
زیادہ دنوں تک نہیں جی سکے گا۔ لیکن اس کے یہاں خدمت کا ایک عزم راسخ تھا چنانچہ
جن خطوط پر وہ فلسطینیوں کی حمایت میں متشدد طاقتوں سے بر سر پیکار تھا، اس میں کوئی
کمی نہیں آنے دی ہر چند کہ اسے " تشدد کا پروفیسر “ اور ” نیویارک میں عرفات کا
چیلا " کہا گیا۔ لیکن اس کے عزائم پست نہیں ہوئے۔ بارہا اس کی زندگی ختم کرنے کی
دھمکی بھی دی گئی۔ لیکن وہ اپنے مشن میں لگا رہا۔ ستمبر ۱۹۹۴ء میں سعید کو وہائٹ
ہاؤس سے دعوت دی گئی کہ وہ ایک خاص معاہدے پر دستخط کرے۔ سعید کو احساس
ہوا کہ یہ معاہدہ فلسطینیوں کے حق میں نہیں ہے چنانچہ نہ صرف اس نے دستخط
کرنے سے انکار کیا بلکہ یوم معاہدہ کو فلسطینیوں کے لئے ”یوم ماتم " سے تعبیر کیا۔ یاد
رہے کہ ایڈورڈ سعید نے جن دنوں اپنی گراں بہا، پر اثر دلائل اور تو جیہات سے پر
کتاب (1978) Orientalism شائع کی اسی وقت مغرب آفاقی سچائی کی تلاش میں
سر گرداں اسے کوئی ساختہ مفہوم دینے پر کمر بستہ تھا۔ سعید کی کلیدی کتاب متعلقہ
دانشوروں کے لئے سخت ہیجان کا باعث ہوئی۔ سعید نے اپنی تحریر The qustion
of pa میں یہ صاف صاف لکھ دیا کہ اسرائیلی صیہونی اور امریکی یوروپی طاقتوں نے
۱۲۵
فلسطینیوں سے ان کا وطن چھین لیا ہے، انہیں جلا وطن کر دیا ہے اور انہیں
Dehumanize کرنے کی کوئی کسر باقی نہیں رکھی ہے۔
اس کتاب میں JosephConrad کے حوالے سے جو تنہائی کا المیہ سامنے
آتا ہے وہ سعید کا اپنا المیہ بھی ہے۔ عرب اسرائیلی جنگ میں فلسطینیوں کے مستقبل
کے لئے کوئی امید افزا صورت بر قرار نہیں رکھی تھی۔ صرف سات دن میں مصر،
شام اور مردان کو اسرائیلیوں نے ۱۹۶۷ء میں بری طرح شکست دی تھی اور مغربی
بینک نیز غازا کے گولان ہائٹ پر قبضہ کر لیا تھا۔ ساتھ ہی ساتھ سنائی بھی۔ ظاہر ہے یہ
پر
سارے واقعات و حشت ناک تھے۔ یہی وہ پس منظر ہے جس نے Orientalism میں
سعید کی نظریہ سازی کی۔ اٹھارہویں صدی کے اطالوی ماہر لسانیات Vico کی تحریر
اس پر خاصی اثر انداز ہوئی تھی۔ اس کی کتاب New Science نے یہ سبق دیا تھا :-
"Everywhere a remainder that scholars hide, over-
look, or mistreat the gross physical evidences of
human activity,including their own."
گویا یہاں ایڈورڈ سعید نے دانشوروں کو متنبہ کیا ہے کہ وہ اپنے فرائض کو
فراموش کرتے ہیں اس لئے کہ وہ بربریت کے سلسلے میں یا تو چشم پوشی کرتے ہیں یا
اسے نظر انداز کرتے ہیں یا اس کو کوئی غلط جهت دینے کی کوشش کرتے ہیں۔ ان کی
عمومی روش میں بھی ان کا یہ تیور سامنے آتا رہتا ہے ۔ کہا جاسکتا ہے کہ New
s کے اثرات ایڈورڈ سعید پر دیر پا رہے ہیں ان سے اس کے ذہن و دماغ کی
تطہیر ہوئی۔ اس نے اپنی دوسری کتاب The word the text and the
critic میں دانشوروں سے اپیل کی ہے کہ وہ اپنے Ghettoes سے نکلنے کی کوشش
۱۲۶
کریں، جس میں وہ بند ہیں The question of Palestine میں اس نے
اسرائیلیوں کے مظالم کی توضیح کی ہے کہ کس طرح فلسطینی انہیں برداشت کرتے
رہے ہیں۔ یہی وجہ تھی کہ امریکی ناشروں نے اسے شائع کرنے میں تامل کیا اور اسے
اشتعال انگیز سمجھتے رہے Beacom Press اور Paitheon نے اسے نا قابل
اشاعت ٹھرایا۔ بیروت کے ایک پبلشر نے عربی میں اسے چھاپنا چاہا لیکن یہ بھی شرط
لگائی کہ اس میں جو شام اور سعودی عرب کی تنقید ہے کتاب سے نکال دی جائے۔
سعید نے صاف انکار کیا تب یہ کتاب اسرائیل میں ہی شائع ہوئی اور عربی میں چھپ نہ
سکی پھر اس کے کئی ایڈیشن سامنے آتے رہے۔ اس کتاب میں اس امر کا اظہار کیا گیا
ہے کہ صیہونیوں نے فلسطینیوں کے جائز مطالبات کو کبھی بھی تسلیم کرنے کی
کوشش نہیں کی جبکہ فلسطینی اس کا احساس رکھتے ہیں کہ یہودی اسرائیل کے
مطالبات کو سمجھتے ہیں۔ سعید نے دو ریاست پر مبنی ایک تجویز پیش کی تھی جسے
PLO نے بھی ناپسند کیا لیکن یہ بھی سچ ہے کہ فلسطین کو آزاد کرنے کا ایک یہی قابل عمل
حل تھا ۱۹۷۹ء میں سعید نے Covering Islam کے نام کی کتاب لکھنی شروع کی۔
ان دنوں امریکی میڈیا تجدید اسلام کی خبریں من مانے طریقے پر تراش رہا تھا لیکن سعید
کو کبھی یہ احساس نہ ہوا کہ اسلام جیسے مذہب سے امریکہ کو کسی قسم کا کوئی چیلنج ہے
چنانچہ وہ میڈیا سے یہ توقع کرتا رہا کہ حقائق کو صحیح تناظر میں دیکھنے کی کوشش کرے
اور اسے احساس ہونا چاہئے کہ مصدق کو اکھاڑ پھینکنے میں امریکہ کا ہی زبر دست ہاتھ رہا
ہے نیز Savak نے جس طرح ظلم و ستم ڈھائے ہیں اسے بھی نگاہ میں رکھے۔
اس طرح ایڈورڈ سعید نے فلسطینیوں کے مسائل کو نہ صرف سمجھنے کی
کوشش کی بلکہ اس کے صحیح رخ کو عوام اور دنیا کے سامنے رکھنے کی سعی مستحسن کی۔
۱۹۸۶ء میں ایڈورڈ سعید نے "After the last sky" شائع کی جس میں جلا وطنی
کے تصور کو مرکزی حیثیت دے کر اس سے پیدا ہونے والی مشکلات اور المناکیوں کا
اظہار کیا۔
یہ سارے تصورات بدیہی طور پر طاقتوں اور حکمرانوں کے رویہ کی نہ صرف
نشاندہی کرتے ہیں باسعہ اس کا بھی احساس دلاتے ہیں کہ کس طرح نو آبادیات کا نظام
انسان کشی کی ایک سبیل کے طور پر سامنے آتا ہے رعایا چاہے جتنی بھی آزاد کبھی جائے
نو آبادیات میں اسے ذہنی غلامی کے ساتھ ساتھ اقتصادی اور اخلاقی پستیوں میں مبتلا
ہوتا ہی ہے۔
یہاں یہ بھی واضح کر دوں کہ Homi Bhabha اور Gayatri کرد
Spivak نے بھی ایڈورڈ سعید کی روش پر چلنے کی کوشش کی۔ پس نو آبادیاتی مطالعے کا
وہی رجحان وہی میلان سامنے رکھا۔
یہاں ٹھہر کر یہ بات ذہن میں رکھنی چاہئے کہ ۱۹۸۴ء میں Sociology
of literature پر ایک کانفرنس منعقد ہوئی۔ جس میں ایڈورڈ سعید نے بھی شرکت
کی تھی اور حیرت انگیز طور پر جو موضوع زیر بحث تھا وہ تھا ” یورپ اور اس کے
دوسرے “ (Europe an its others) یہ ایک بین لاقوامی سیمینار تھا اور اس میں
پس نو آبادیات کے مسائل بھی زیر بحث آئے تھے۔ اس کا نفرنس میں ہومی بھابھا اور
گائتر می اسپارک بھی موجود تھیں چنانچہ نو آبادیات کی تھیوری کے یہ لوگ تثلیث
سمجھے جاتے رہے تو یہ غلط نہیں ہے۔ بھا بھانے جو مقالہ پیش کیا وہ نفسیات سے لے
کر رد تشکیل اور مابعد جدیدیت کی تھیوری پر محیط تھا۔ بھا بھانے سیاہ اور سفید کی بحث
اٹھائی اور سیاہ پر سفید کی بالا دستی کے سارے عناصر کو زیر بحث لایا۔ جبکہ گیائترمی
او
۱۲۸
اسپارک نے تانیثیت اور ثقافتی مطالعے کے ذریعہ مابعد جدید ساختیات رد تشکیل،
مارکسی نقطہ نظر اور نفسیاتی گرہ کشائیوں پر کھل کر بحث کی۔ دوسرے شرکا نے بھی
بڑھ چڑھ کر سیمینار میں حصہ لیا اور ایک طرح نو آبادیات اور پس نو آبادیات کے
مسائل اور اس کے اثرات کی کھل کر نشاندہی کی تب سے آج تک یہ سلسلہ جاری
ہے ۔ اب اردو میں بھی اس جہت سے بحث ہونی شروع ہو گئی ہے۔
بھابھا کے سلسلے میں مزید یہ بات کہی جاتی ہے کہ اس نے دریدا کے
رد تشکیل کے نظریے کو اپناتے ہوئے عمیق صورت پیدا کی اور اس میں نو آبادیاتی
متون کے تجزیے میں دور رس نتائج اخذ کئے اس کا ایک مشہور مضمون-The Com"
"۱۹۸۹mitment of theoryء میں شائع ہوا۔ اس میں Hybrid ثقافتی تشکیلات
وضع کرنے کی کوشش کی گئی ہے اور نئی تھیوری کی عظمت کو نشان زد کیا گیا ہے۔
بھابھا :
بھا بھا ایک پارسی تھا اس کی پیدائش ہندوستان ہی کے ممبئی شہر میں ہوئی تھی
لیکن اعلی تعلیم اس نے انگلینڈ میں حاصل کی تھی اور مغرب کی مختلف یونیورسیٹیوں میں
تعلیم و تعلم کے سلسلے سے وابستہ رہا۔ چونکہ اس کی پیدائش آزادی سے تین سال بعد
ہوئی۔ اس لئے اسے انگریزوں کی وراثت کا اسے قریبی علم حاصل تھا۔ اس سلسلے میں
Norton کی انتھولوجی میں ہے :-
"Although preoccupied with postcolonialism,
"The commitement to theory" also addresses
another field of critical debate. In its unabashed
advocacy of post structuralist theory, Bhabha ta-
citly responds to many critics of the 1980sand
۱۲۹
1990s.Their attacks came both from within the
academy epitomized by STEVEN KNAPP and
WALTER BENN MICHAELS'S "Against theory"
and from out side in claim that theory was
too obscure, detracted from literature, and repre-
sented solipsistic academic pursuit.like PAUL
DE MAN'S " Resistance to theory" (1982) which
asserts theory's philosophical inevitability, "The
commitement to theory" offers a staunch de-
fense, but unlike De man, Bhabha argues for
theory's political relevance"
یہاں اس نکتے کی وضاحت کی گئی ہے کہ دوسرے معاملات کے علاوہ بھابھا
نے theory کے سلسلے میں اس کی سیاسی معنویت کو بھی تسلیم کیا ہے ۔ گویا بھا بھا ایک
طرف تو theory کی سیاسی توجیہات کرتا ہے تو دوسری طرف اسے ادب سے علیحدہ
نہیں کرتا۔ اس امر کو بھی ملحوظ رکھنا چاہئے کہ اس نے Theory کے مخالفین کو ذہن
میں رکھا ہے اور ان کے نقطہ نظر کی نہ صرف نکتہ چینی کی ہے بلکہ انہیں رد کیا ہے۔
گویا بھابھا پس ساختیات تھیوری کا ایک بہت بڑا ستون بن کر ابھر تا ہے اور پس
نو آبادیاتی مسائل کی تفہیم میں اسے بڑی اہمیت دیتا ہے۔
گائتری چودھری اسپادک بھی ہندوستانی ہی ہے یہ کلکتہ میں پیدا ہوئی اور
کلکتہ یونیورسیٹی سے B. A پاس کیا اس کے بعد وہ امریکہ چلی گئی اور Cornell یونیورسٹی
سے انگریزی میں M.A اور Ph.D کی ہیں اس کی ملاقات Paul de Man سے
۱۳۰
ہوئی اس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ Spivak کی شخصیت کی تعمیر میں اس کا
بڑازبر دست رول ہے۔ بہر حال گائتری چودھری امریکہ کی مختلف یونیورسیٹیوں میں
پڑھاتی بھی رہی لیکن اس کی شہرت کار از دریدا کی کتاب Of Grammatology
کے ترجمے میں مضمر ہے۔ اس طرح گویا فرانسیسی تھیوری کو امریکہ میں روشناس
کرانے کا شرف بھی اسے حاصل ہے۔ اس کی تحریروں سے اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ
اس نے رد تشکیل سے خصوصی دلچسپی لی اور ادفی و سیاسی تشدد کے کئی مرحلے کو نشان
زد کیا خصوصامر دوزن کے سلسلے میں اب تک کے جو روایتی تصورات تھے ان پر گہری
ضرب لگائی اتنا ہی نہیں عورتوں کے علاوہ مغرب نے جس طرح محکوم دنیا کے
باشندوں کو استحصال کا شکار بنایا تھا اس کی موثر تصویر پیش کی۔ ویسے اس کا سب سے
شهور مقالہ "Can the subaltern speak" ہے۔ دراصل یہ ایک لکچر ہے جس
کی وہ مسلسل توسیع کرتی رہی اور یہی لکچر 1999ء میں اضافے کے ساتھ Critique
"of post colonical reason کے نام سے شائع ہوا۔ سوال یہاں یہ ہے کہ
Subaltern سے Spivak کی مراد کیا ہے ؟ Subaltern کا مفہوم یوں تو سطح ہے جو
ہر حال میں معمولی ہوتی ہے لیکن Gramsci نے اس لفظ کو ان کسانوں اور مزدوروں
کے لئے استعمال کیا ہے جس کی ایک مخصوص درجہ بندی کی جاتی رہی ہے اور جن کا
تعلق حکمراں طبقے سے ہو ہی نہیں سکتا اسی لئے Gramsci سے Subaltern
calss کہتا ہے اس نے اس کی ایک تعریف بھی وضع کی تھی جس کی رو سے مزدوروں
اور کسانوں کے مختلف طبقے اور درجات اس وقت تک متحد د نہیں ہو سکتے جب تک وہ
ایک ریاست کی شکل میں مبدل نہ ہو جائیں۔ ظاہر ہے اس اصطلاح کا مفہوم اپنی اصلی
حیثیت میں قائم نہ رہ کر کے پس نو آبادیاتی مطالعے کے لئے اہم کام سر انجام دیتی رہی
۱۳۱
ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ گائتری نے اپنے مضمون میں اسے عنوان بنا کر کچھ زیادہ ہی
واضح کرنا چاہا کی جس کا سلسلہ از خود فوکو، دریدا اور کارل مارکس سے جڑ جاتا ہے ۔
گائتری کا کہنا ہے کہ حکمرانوں کے مخصوص Project نے محکوم کے مسائل کو اور بھی
پیچیدہ بنا دیا ہے۔
گائتری کی نگاہ میں عورتوں کا استحصال نو آبادیاتی مرحلے میں کئی سطحوں پر ہو
رہا ہے۔ کسی نو آبادی مرحلے میں پیداوار کے حصے داری کے سلسلے میں Subaltern کی
کوئی تاریخ نہیں ہے اس لئے انہیں کبھی کچھ کہنے کی اجازت ہی نہیں ملی چنانچہ خواتین
کی حیثیت سایہ سے زیادہ کچھ اور نہیں رہی یہ ایک تشدد کی صورت ہے اور تشدد میں
ان کی خاموشی کا پہلو کتنا المناک ہو سکتا ہے اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔ مغرب کے دانشور
ایسی صورت حال سے آگاہ نہ ہوں ایسا نہیں ہے ۔ لیکن ان کی دانشوری اس صورت
حال کو کسی طور بھی بدلنے کو راضی نہیں۔
میں نے پہلے ہی عرض کیا کہ پس نو آبادیاتی مطالعے اس امر پر دال ہیں کہ
بیرونی حکومتیں نہ صرف یہ کہ دور حکمرانی میں ذہن و دماغ کو متاثر کرتی ہیں بلکہ
حکمرانی کے خاتمے کے بعد بہت سارے ایسے دیر یا اثر چھوڑ جاتی ہیں جن سے نکلنا
مشکل ہوتا ہے پھر نسلی امتیازات کی جو لکیر میں آج اتنی واضح نظر آتی ہیں اس کی بھی
وجہ یہ ہے کہ ذہن و دماغ آج تک اس فرق کو مٹانے کے لئے تیار نہیں ہے کہ جو
سفید ہیں وہ سیاہ کے مقابلے میں اہم تر ہیں۔ Other آج ایک Concept بن گیا ہے
چاہے یہ تصور جتنا بھی گھنو نا ہو۔
یہاں یہ بات کہی جا سکتی ہے کہ ہندوستان کے تناظر میں انگریزوں کی
خدمات پر نگاہ ڈالی جائے تو بالائی سطح پر یہی کہا جائے گا کہ انگریزوں نے بہت سارے
معاملات میں ہماری آنکھیں کھول دیں۔ نئے علوم کے دروازے وا کئے نئی زندگی
کے اسباق سکھائے نئے ولولے سے ہمکنار کیا ممکن ہے یہ بات جزوی طور پر درست
ہو لیکن کیا اس امر سے انکار کیا جا سکتا ہے کہ آزادی کے اتنے عرصے بعد ذہنی غلامی کا
طوق ہم اپنی گردن سے نکال کر پھینک نہ سکے اور احساس کمتری کا جو اند از ربادہ آج بھی
اس طرح قائم ہے بلکہ ایسے رجحانات کو تقویت مل رہی ہے۔
لیکن اب پس نو آبادیات کی پوری بحث مابعد جدید بیت کے حوالے سے ہی
ممکن ہے۔
ہے۔Ania Loomba نے اپنی کتاب Colonialism \ Post Colonial
ism کے صفحہ ۲۴۶ میں لکھا ہے کہ Arif Drilik نے نو آبادیات کو
Postmodernism سے ہم رشتہ کیا ہے نہ صرف یہ کہ مابعد جدیدیت کا تاریخ اور
ثقافت کے نئے احساسات کے تحت جنم ہوا ہے بلکہ یہ تیسری دنیا کی ثقافتی صورت کی
وجہ سے وجود پزیر ہوئی ہے. تین دنیا کی تھیوری“ Three world)
(theory ایک مابعد جدید نقطہ نظر رکھتی ہے اور یہ ریڈ یکل مارکسزم سے ٹکراتی ہے۔
☆☆
مابعد جدیدیت : تاریخیت اور نئی تاریخیت
تاریخیت ایک تھیوری کے طور پر انسانی اعتقادات ، تصورات ، اخلاقیات
اور رہائش کے طریقے کا ایک واضح بیا نیہ سمجھی جاتی رہی ہے۔ اس کا ایک مقصد ثقافتی
د
رابطے کو بھی واضح کرنا ہے۔ ایسے تصورات کو پیش کرنے والے سماجیات کے ماہرین
ی ہیں اور دوسرے علوم سے وابستہ لوگ بھی ۔ Kiarl Nalle Hesion کا خیال یہ
ہے کہ تاریخ کا علم در اصل رشتوں اور رابطوں کا علم ہے اور یہ رابطے تاریخی تجزیے
میں نظر انداز نہیں کئے جاسکتے لیکن نئی تاریخیت محض ایسے تصورات سے وابستہ
نہیں بلکہ روابط کو اولی متن کا درجہ دینے پر آمادہ نظر آتی ہے ۔ گویا تاریخ نگاری اب
ادمی کام ٹھہرا۔ اس تصور کو آگے بڑھاتے ہوئے مابعد جدید رویہ تاریخیت کے بارے
میں نئی فکر کو سامنے لانے پر کمر بستہ ہے۔ کہا جاتا ہے کہ عمومی تصور میں تاریخ نگار ہمہ
تن متن میں شریک ہو کر ایک طرح کا پاسدار بن جاتا ہے اور اس کی آنکھ پر ایک ایسی
ٹینک چڑھی ہوتی ہے جس سے وہ اسی رنگ میں تمام چیزوں کو دیکھتا ہے جو اسے عینک
دکھاتی ہے۔ لہذا اس کی تحریر یا واقعہ نگاری معتبر نہیں ہوتی۔ ایک ہی روش پر چلتی
ہوئی ایسی واقعہ نگاری میں نہ توجیہات کی صورت ابھرتی ہے نہ ہی کثرت تعبیر کا
موقع فراہم کرتی ہے۔ گویا یہ ایک طرفہ تاریخ ہوتی ہے جو ہر وقت ایک ہی طرح کا
بیان دیتی ہوئی نظر آتی ہے۔
Philiprice اور Patriciawaugh نے اس کا اظہار کیا ہے کہ
۱۳۴
Grand Narrative Elizabethan world picture
صورت میں آج دیکھی جاسکتی ہے۔ ان کے الفاظ ہیں :-
Hypothetical grand narratives such as the Eli-
zabethan world picture, are ideological projection
based on the exclusivity of sameness."
(Modern literary theory page 252)
دراصل نئی تاریخیت متن اور موضوع میں امتیاز نہیں کرتی اور تمام
تاریخی محتویات کو سماجی حوالے سے دیکھنا چاہتی ہے پھر اس کا بھی اندازہ لگانا چاہتی ہے
کہ یہ بیانیہ کس حد تک طاقت اور انتظامیہ کی تشکیل کردہ ہے اس لئے نہ اسے کسی پس
منظر کی ضرورت ہے اور نہ ہی اس کے متن کو مکمل اور آزاد سمجھا جا سکتا ہے۔ اس کی
تشکیلات میں ثقافتی حوالے کا لحاظ ناگزیر ہوتا ہے۔ ایسے تصورات کے ذمہ دار باختن
التھو سے ، ہیڈن وہائٹ ، گولڈ مان ریمونڈو سٹیمیں ، کھلی فورڈ اور فوکو ہیں لیکن ان میں
التھو سے اور فوکو کی نگارشات زیادہ اہم بن گئی ہیں۔ فوکو نے اس بات کا احساس دلایا کہ
کس طرح پرانی تاریخ نگاری کا متن طاقت کے مظاہرے کا نتیجہ ہے جو کسی خاص
ادارے کے اپنے مفاد کے لئے تشکیل کردہ ہے۔ فوکو نئی تاریخیت کو کس طرح دیکھتا
ہے اس سلسلے میں Vincent B Leitchر قم طراز ہے :-
"New historicism accepts foucault's insistance
that power operates through myriod capillary
challens; these include not just direct coercion
and governmental action but also, crucially,daily
routines and language. Because discourse
۱۳۵
organised perception of the world by its categori-
cal groupings and because symbols bind social
agents emotionally to institutions and practices,
conflicts over images resonate throughout the
social order."
در اصل فوکو کا یہ احساس رہا ہے کہ پرانی تاریخ نویسی ثقافت کے مختلف
روپ اور رنگ کو دیکھنے سے کوئی دلچسپی نہیں رکھتی باسہ ایک طرح کی متعینہ ثقافتی کیچر
کی نشاندہی پر بس کرتی ہے ۔ چنانچہ اس کا متن گہرا اور صورت واقعہ سے دور ہوتا
ہے۔ چونکہ ثقافت بہت سے مرحلوں سے دو چار ہوتی رہتی ہے اس لئے ان مرحلوں
میں تضادات بھی ہوتے ہیں جو کسی بھی متن کو متعینہ یا Stable نہیں رہنے دیتے۔
طاقت اور حکمرانی کے زعم میں اور اس کے اثرات کے تحت تاریخ ایک باطن تصور
پیش کرتی ہے جس میں حقائق کا عنصر تلاش کرنا دراصل حکمرانوں کی چالوں کا ساتھ
دینا ہے۔ نئی تاریخیت کسی بھی تاریخی مرحلے میں اتحاد سے بر سر پیکار نظر آتی ہے۔
پرانی تاریخیت Unity پیش کرتی ہے اور یہی ادبی متن سے توقع رکھتی ہے جب کہ
نئی تاریخیت میں اس بات کا احساس دلایا جاتا ہے کہ متن Dynamic ہو تا ہے جس
میں کثرت سے مختلف عناصر داخل ہوتے رہتے ہیں ظاہر ہے ایسے متن کو
Unstable ہوتا ہی ہے۔
یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ نئی تاریخیت ثقافت پر پہرہ داری کی تکذیب کرتی
ہے اور فوکو کے مطابق ایک ایسے بیانیہ کی تشکیل پر توجہ دیتی ہے جس میں طاقت کے
اور
اپنے تضادات نمایاں ہو جاتے ہیں چنانچہ وہ اس بات پر زور دیتا ہے کہ تاریخ در اصل
قوتوں کی نمود کی شکلوں کو سمجھنے کی کوشش کرتی ہے اور لوگوں پر اس کے اثرات کیا
پڑتے ہیں ، اس کی تلاش میں سرگرداں رہتی ہے۔ فوکو یہ بھی احساس دلاتا ہے کہ
بعض نقاد ، افسانہ نگار اور ناول نگار ایسے متن تیار کرتے ہیں جن میں تاریخ کے حوالے
ہوتے ہیں جیسے یہ تاریخی حوالے سب کے سب حقیقت پر مبنی ہوں ۔ نئی
تاریخیت ان کی آنکھیں کھولنے پر کمر بستہ ہے اور اس امر پر زور دیتی ہے کہ اس وقت
کے سماجی رشتوں کی صورتیں کیا تھیں ؟ ان کی شناخت کی جائے۔
ان احساسات سے ادب اور تاریخ کے متعینہ تصورات میں تبدیلی کی بڑی
گنجائش نظر آتی ہے۔ اس لئے کہ اب تاریخ نہ صرف سماجی احوال اور ثقافتی کوائف
سے مملو نظر آتی ہے بلکہ ایک عمدی تاریخیت کے لئے کوئی جگہ باقی نہیں رکھتی۔
لہذا پرانے تاریخی متون کو رد تشکیل کے ذریعہ ہی نمایاں کیا جا سکتا ہے تاکہ اس عمل
سے وہ تمام کو تاہیاں ابھر جائیں جو معنوی اتحاد کے نام پر صفحات میں بھیر دی گئی
ہیں۔ نئی تاریخیت کے چند علمبردار مثلاً - Louis adrian montrose, Ste
phen mullaney, Jonthan Dolliware, Catherine belsey.
Greenblatt نے یہ احساس دلایا کہ انگریزی نشاط ثانیہ کے مطالعات میں اب نئی
تاریخیت کا دخل عمل شروع ہو چکا ہے۔ یہ سب کے سب اولی نقاد ہیں لیکن اپنی
تحریروں کو نئی تاریخیت کے مضمرات سے آشنا کرنا چاہتے ہیں حیرت کی بات یہ
ہے کہ ۱۹۹۰ء کے بعد کے تنقید نگار اپنی تحریروں میں صاف یہ نہیں کہتے کہ انہیں
نئی تاریخیت سے کچھ لیزا دینا ہے جب کہ ان کے ادبی مطالعات میں یہ ساری چیزیں
واضح نظر آتی ہیں۔
جو نام میں نے پیش کئے ان میں Stephen Greenblatt نئی تاریخیت
۱۳۷
کا بے حد اہم ستون مانا جاتا ہے۔ یہ وہ ادیب ہے جو پہلے تو خالصتاً تنقیدی مضامین لکھتا
رہا اس کے بعد اس نے ثقافتی شعریات کی طرف ذہن کو موڑ دیا ، ظاہر ہے اس پر فوکو
کے اثرات تھے۔ ان اثرات کے تحت اس نے فوکو کی تحریروں کا بطور خاص مطالعہ کیا
خصوصاً اس نے طبی اور قانونی اداروں کے سلسلے میں فوکو نے جو کچھ لکھا تھا اس کی کلی
تقسیم کرنی چاہی اور طاقت سے ان کا کیا رشتہ ہے اسے بھی سمجھنے کی کوششیں
کیں۔ اس کی نئی تاریخیت میں اگر طبی اور قانونی حوالے سامنے آتے ہیں تو
گویا ایسے امور Stephen Greenblatt کے افکار کا نتیجہ ہیں۔ واضح ہو کہ وہ رسالہ
"Representation" کے مدیروں میں ایک تھا۔ اس جرنل میں نئی تاریخیت سے
متعلق مضامین شائع ہوتے رہے تھے۔
لیکن Graham Holdemess نے ثقافتی مادیت اور نئی تاریخیت کے
سلسلے میں حد فاصل قائم کرنی چاہی ہے ۔ اس کی تحریر کا یہ اقتباس پیش کیا جا سکتا
ہے :-
"Is much more concerned to engage with contem-
prory cultural practice, whereas new Historicism
confines its focus of attention to the past; cultural
materialism can be overtly, even stridently, polem-
ical about its political implications, where new
historicism tends to efface them. Cultural materi-
alism partly derives its theory and method from
the kind of cultural criticism exemplified by Ray-
mond williams, and through that inheritance
۱۳۸
stretches irs roots into the British tradition of
marxist cultural analysis, and thence into the
wider movement for socialist education and em-
ancpation; New historicism has no sense of a cor-
responding political legacy, and takes its intellec-
tual bearings directly from post-structuralist
theorretical and phylosophical models ........cultu-
ral materialism accepts as appropriate objects of
enquiry a very wide range of textual, materials
[.... Whereas] New historicism concerns itself prin -
cipally with a narrower defination of the textual
with what has been written....(literary theory, Ger-
emy Hawthorn, 1991 page no 157)
نئی تاریخیت کی بحث میں جو سوال سب سے اہم بن کر ابھرا ہے وہ یہ کہ
ادب سے تاریخ کا کیا رشتہ ہے ؟ ایسا کوئی رشتہ ہے بھی یا نہیں۔ کیا یہ دونوں الگ الگ
طور پر اپنا کام سر انجام دیتی ہیں اور کیا یہ کہ ان میں کوئی ربط ہے جو اٹوٹ بھی ہے۔
تاریخیت میں زیادہ سے زیادہ یہ بحث ہو سکتی تھی اور ہوئی بھی ہے کہ ادب
میں تاریخ کا جزو رہتا ہے اور کئی لحاظ سے یہ بات صاف اور سیدھی بھی ہے لیکن
یہ کہ ادب اور تاریخ میں حد فاصل نہیں قائم کی جاسکتی یا یہ قطعی نئی بحث ہے اور ایک
طرح سے شعریات کے نئے تقاضے پر مملو ہے Juliawolfreys کی کتاب میں
۱۳۹
John Brannigan کا ایک مضمون ہے اس کا عنوان ہے History,power and"
politics in the literary Artifact اس مضمون میں New historism سے
نہ صرف حث کی گئی ہے بلکہ متعلقہ تھیوری اور اس کی تاریخ سے بھی آشنا کیا گیا ہے۔
John brannigan کا خیال ہے کہ ۱۹۷۰ اور ۱۹۸۰ کے درمیان ادب اور ہسٹری
کے رشتے پر خصوصیت سے توجہ کی جانے لگی۔ وہ کہتا ہے کہ بر طانیہ اور امریکہ کے
ادبی رسالوں میں ایسے تنقیدی مضامین شائع ہونے لگے جن میں اس بات پر زور دیا
جاتا رہا ہے کہ تاریخی متن کو ادبی متن سے الگ نہیں کیا جا سکتا۔ یونیورسیٹی کی سطح پر نئی
تاریخیت نصاب میں شامل کی گئی اور علمی کا نفر نسوں میں اس بات پر روشنی ڈالی گئی
کہ کس طرح ادب نہ صرف تاریخ کی نمائندگی کرتا ہے بابہ وہ اس کی صورت گرمی
بھی کرتا ہے اور اس کا عکس بھی پیش کرتا ہے۔
نئی تاریخیت کے مطابق ادب اور تاریخ میں اٹوٹ رشتہ ہے اس لئے
تاریخ محض علم کا کوئی خزانہ نہیں ہے باچہ اسے ادلی متن کے طور پر سمجھا جاسکتا
ہے۔ گویا ادب تاریخ کی نمائندگی کا ایک ذریعہ ہے جس میں بھیر تیں تاریخ کے عوامل
بھی پیش ہوتے ہیں۔ گویا ادب ہی تاریخ میں تبدیلی کا باعث ہے۔ Literature کے
متون تاریخ کے واقعات پر اثر انداز ہو سکتے ہیں۔ سیاسی ، سماجی معاملات میں نیز عقائد
کے سلسلے میں بھی۔ گویا تاریخی مطالعہ اولی مطالعہ بھی ہے اور جس طرح کسی ادب کے
متن کا جائزہ لیا جا سکتا ہے بالکل اسی طرح تاریخ کے متن کا بھی۔Livis Montrose
کے مطابق تمام متون دراصل سماجی اور ثقافتی کوائف ہیں اور تاریخ کی متنیت
دراصل گزرے ہوئے زمانے کے وہ متنی حوالے ہیں جو سماج میں اس وقت موجود
تھے ۔ گویا سارا ازور سماج کی منطق پر ہے اور ظاہر ہے نئی تاریخیت میں سماج اور ثقافت
۱۴۰
رو
کو منہا کر کے کوئی بات نہیں بن سکتی۔ اس طرح کی بحث کو آگے بڑھاتے ہوئے
Galla Ghev نے یہ سمجھانے کی کوشش کی ہے کہ مارکسیت ، تانیثیت اور
رد تشکیل جس طرح اولی مطالعات کے آفاق ہیں اسی طرح نئی تاریخیت بھی ہے۔
نئی تاریخیت ادبی متون کو بھی سماج اور طاقت کے رشتے کا مظہر سمجھتی ہے۔
گویا تاریخیت خصوصا نئی تاریخیت اس بات کو انگیز نہیں کرتی کہ ادب خودرو اور
آزاد ہے۔ اس کی آزادی بہر طور تاریخیت سے الگ تھلگ نہیں رہ سکتی اور نئی
تاریخیت میں تو دونوں متون کو ایک ہی سطح پر رکھنے کی پیم کوشش کی جارہی ہے۔
نئی تاریخیت جس طرح ادب کا ایک حوالہ بن کر سامنے آتی ہے تو لازما ادلی
شعریات متاثر ہو رہی ہے۔ فی الحال سود و زیاں کا حساب لگانا مشکل ہے، لیکن تاریخ
داں کو ادیب کہنا کتنا مناسب ہے یہ ایک بہر حال اہم سوال ہے ۔ مابعد جدیدیت
نے نمایاں طور پر نئی تاریخیت کو اپنے حلقے میں لے لیا ہے۔ ایسے میں اس کے نئے
ممکنات اور مضمرات ابھر رہے ہیں۔